『謎解きはディナーのあとで』東川篤哉
　マンションの一室。宝生麗子がチャイムを鳴らすと扉がチェーンの長さだけ細く開き、男の顔が覗いた。麗子の隣で風祭警部が勢いよく手帳を出す。たちまち相手の男、田代裕也の顔色が変わった。どうやら自分たちの訪問は彼にとって予想外の出来事であり、なおかつ不愉快なものだったらしい。まあそれも仕方がない、と麗子は思う。警察の訪問を前もって予想する人はあまりいない。歓迎してくれる人は、さらに少ないだろう。
「刑事さんが僕になんの用ですか」 「実はですね」と、風祭警部がもったいぶるように用件を伝える。「吉本瞳さんという女性について、お聞きしたいことがありまして」 「ちょ、ちょっと待ってください、刑事さん。なんで刑事さんがそんなことを聞きにくるんです？彼女がなにかやったんですか」 「おや、その様子ですと、まだご存じない？」風祭警部は相手の反応を見るように間を取ってから事実を口にした。「吉本瞳さんは昨日の夜、何者かによって殺害されました」 
「なんですって！」田代裕也は愕然とした表情を浮かべるとチェーンロックを解除し、今度は靴を履いた姿で扉の外へと姿を現した。「判りました。そういうことなら、どこかべつの場所でお話ししましょう」
   田代裕也は刑事たちを自室に招き入れることはせず、むしろ一歩たりとも入らせまいとするようにすぐさま扉を閉めた。
   しかし扉が閉じる寸前、麗子は確かに見た。運動靴や革靴が無造作に並んだ靴脱ぎスぺースの一隅に、可憐な白いハイヒール。どうりで部屋に入れてくれないわけだ。新しい恋人でもきているのだろう。そして、ふいに麗子の脳裏に昨日見た被害者の姿が蘇った。   殺された吉本睦はハイヒールではなく、ブーツを履いていた――	    国立市の殺人現場付近でシルバーメタリックのジャガーを見かけたなら、それは風祭警部のものだと思って間違いない。国立市においては、銀色のジャガーなどそう見かけるものではないし、殺人事件はさらに珍しい??
   十月十五日の土曜日、午後七時半。国立駅の南口、文化の香り漂うお洒落な街の中心である大学通りは学生や勤め人の姿でなかなかの賑わい。一方、駅の北口から徒歩数分。生活感漂う普通の住宅街、北二丁目は警察官の制服姿で賑わっていた。
   そこは三階建てのアパートだった。風祭警部はすでに到着しているらしい。パトカーを降りた宝生麗子は路上に停められたジャガーのシルエットを横目で確認しながら、立入禁止の黄色いテープをくぐった。鉄製の外階段を駆け上がり、三〇四号室へ。扉の前に立つ制服巡査に一礼して、殺人現場へと足を踏み入れる。ごく普通の単身者用のワンルームアパート。入口を入ると小さな靴脱ぎスペースがあり、そこからカーペットの敷かれた短い廊下が延びている。その廊下に英国製三つ揃いスーツを着た風祭警部の姿があった。
「やあ、やっときたね。どこかで迷子になったのではと心配したよ、お嬢さん」 「申し訳ありません、遅れてしまって」麗子は素直に頭を下げながら、しかし大事な部分では譲らなかった。「あの??『お嬢さん』って呼ぶのはやめていただけますか、警部。他の人たちが真似しますから」 「おや、そうかい」風祭警部は、なにがいけないのといいたげに小首を傾げる。
   風祭警部は、今年三十二歳で独身。だが、ただの独身ではない。父親は中堅自動車メーカー『風祭モータース』の社長で、つまり彼はお金持ちの御曹司。まさに独身貴族という呼び名が相応しい存在といえる。それでいて彼は国立署に所属する警察官であり肩書は警部である。ここらあたりがマトモな人には判りづらい。「なぜですか」と尋ねると、決まって彼は余裕の笑みを浮かべながら「本当はプロ野球選手になりたかったんだけどね」と答えにならない答えを返すのだが、それもあながち冗談ではないらしい。実際、高校野球では結構その名を知られた存在だったそうだ。
   要するに風祭警部という存在を判りやすい例でたとえるなら、《『花形モータース』の御曹司花形満が阪神タイガースに入団しそこなって、仕方なく受けた警察官採用試験に合格し、そのまま警察官になったようなもの》といえるかもしれない。あるいはもっと簡単に《金持ちのボンボンが警部になった》といってもいい。本人は怒るだろうけれど。
  宝生麗子はこの警部が苦手である。そして風祭警部はそのことに薄々とさえ気がついていないらしい。こんなに勘の悪い男がよく警部になれたものだと思う。 「被害者はこの部屋に住む吉本瞳という二十五歳の派遣社員だ。見てきてごらん」 風祭警部は短い廊下の突き当たりの扉を指差した。麗子はその扉を開けて恐る恐る現場に足を踏み入れた。そこは六畳程度のフローリングの部屋だった。
   死体は部屋に入ってすぐのところで、床にうつ伏せの状態で大の字になっていた。幸いにして、死体に出血は見られない。どうやら首を絞められて殺されたらしい。血まみれの凄惨な現場を覚悟していた麗子は、その点でホッと胸を撫で下ろした。と同時に麗子はその死体に関して、奇妙な印象を受けた。原因は被害者の身につけているものにあった。デニムのミニスカートにカントリー風のシャツ。背中には小さなリュックを背負っている。あきらかにお出掛けの際の恰好だ。おまけに被害者は靴まで履いている。正確には茶色のブーツだ。部屋の中でブーツ。これは変だ。 麗子が頭の中で状況を整理しようとしていると、横から風祭警部の余計な雑音が
――いや、貴重な助言が与えられた。    「例えば帰宅する間際、被害者が何者かの襲撃を受けたとしよう。被害者は必死で抵抗したが、力及ばずついにこの部屋で犯人の手に掛かって絞め殺された。そういうストーリーが浮かぶ。だが、そうではない。見たまえ、宝生君、玄関からこの部屋へと続く廊下に、足跡らしきものはひとつとして見当たらない。このフローリングの床も同様に綺麗だ。被害者はブーツを履いているというのに！この状況は変だと思わないかね」 

　いわれるまでもなく、現場をひと目見た瞬間から変だと思っています――正直にそういってしまおうかとも思ったのだが、それではなんだか上司の機嫌を損ねるような気がしたので、麗子は適当に感心してやることにした。
「確かに警部のおっしゃるとおり変ですね。いったいどういうことなのでしょうか」
　　ひょっとすると被害者はベつの場所で殺害されて、死体となった状態でこの部屋まで運ばれてきたのかもしれない。犯人が死体を担いで運べば廊下やフローリングに被害者の足跡は残らないわけだから――麗子はそう考えた。すると一方の風祭警部は、
「おそらく犯人は被害者をどこかべつの場所で殺害し、その死体をこの部屋まで運んできたのだろう。死体を担いで運べば、足跡が残らないのも当然だ」
　　と、彼女とまったく同じ意見。麗子はなんだか著作権侵害にあったような気分だった。だが、それはまあいい。とにかく、この推理が正しいとすれば、容疑者は一気に半分になる。すなわち犯人は男だ。女の力では死体を担いで運ぶことは難しいだろうから。麗子がそこまで考えたところで、 「そう、犯人は男だ！」と、またもや風祭警部が先回り。「女の力では死体を担ぐのは無理だ。それに一対一の状態ですみやかに相手を絞め殺すという行為は、それなりの体力差がなければ不可能だ。やはり犯人は男だな」 　「なるほど、さすが警部」誰もが思いつくようなことを誰よりも先に口にする素早さにおいて、風祭警部は超一流である。しかし感心してばかりもいられない。
「警部、男の単独犯であると決め付けるのはどうかと思います。たとえ女性といえども二人組ならば、相手を絞め殺す行為も、死体を運ぶ作業も、割合簡単にできるのではありませんか」
「いわれるまでもなく、現場をひと目見た瞬間に僕はその可能性を考えていたさ」
   いや、それは嘘だろ！いま、いわれて初めて考えたんだろ！この絶対勝ち組男！ 「どうかしたのかね、宝生君？」
「いえ、さすがです、警部」    もうそれ以上の言葉を思いつかない。やはり宝生麗子は風祭警部が苦手である。    間もなく検視がおこなわれ、いくつかの重要な事柄が明らかになった。まず死亡推定時刻は午後六時前後。死因は想像されたとおり首を絞められての窒息死。それ以外の外傷や暴行の痕跡は見つからなかった。絞殺に用いられた凶器は、細いロープのようなものと推測された。死体が運び出されるのを待って、麗子はあらためて被害者の部屋を観察した。殺された女性に鞭打つようで申し訳ないが、お世辞にも整理整頓の行き届いたとはいいがたい乱れた部屋だ。本棚からは本が溢れ、CDラックからはCDが溢れ、新聞ストッカーからはたっぷり一ヶ月分の新聞が溢れていた。ベッドの布団も起きたときの状態のまま。まあ、若い女性のひとり暮らしなどだいたいこんなもので、べつに驚くには値しないが。
   麗子はそんなことを思いながら、部屋で唯一のサッシ窓を開けてみた。窓の外には畳一枚分ほどの小さなベランダがある。そこには洗濯ロープが張ってあり、シャツやジーンズ、靴下や運動靴に至るまで雑多な洗濯物が干してあった。
   風祭警部は洗濯物よりも洗濯ロープに興味を感じたらしく、念入りに観察をはじめた。 「絞殺に用いられたのは細いロープ……」    風祭警部の眩きに、麗子は嫌な予感。 「まさか、警部、殺人犯が被害者を絞め殺した後、そのロープをべランダに張って、 洗濯物を吊るした、なんていいだす気じゃないでしょうね？」 「いや、そんなことは思っていないさ」 いや、いまあきらかに彼の脳味噌はそんなことを思っていたはずだ。麗子には判る。 　「凶器のロープは犯人が持ち去ったのでしょう。そう嵩張るものでもないでしょうから」
「そうだな」警部は早々に洗濯ロープに別れを告げてフローリングの部屋に戻った。 「では、そろそろ第一発見者の事情聴取といくか」さっそく第一発見者の女性が呼ばれた。同じアパートの三〇一号室に住む杉村恵理というOL。被害者と同じ二十五歳で、二人は普段から一緒に酒を飲むことの多い、いわば飲み友達だという。彼女が吉本瞳の死体を発見したのは、午後七時ごろのこと。例によつて杉村恵理が吉本瞳を飲みに誘いにいったところ、異変を察知したのだという。
   「部屋の鍵が開いていたんです。普段は人並み以上に戸締りに気を使う人で、鍵を掛け忘れることなんて絶対ないのに。それで中に瞳ちゃんがいるのかなと思って、扉を開けて呼んでみたけど、返事はありませんでした。部屋は暗いままで、人がいるような気配も感じません。でも、よーく見てみると、廊下の突き当たりの扉が開いていて、その向こうに誰かが倒れているように見えたんです。わたしはびっくりして部屋に飛び込みました……明かりを点けて見てみると、やっぱり瞳ちゃんで……」 友人の死にビックリ仰天した杉村恵理は、すぐさま自分の携帯から一一〇番通報したのだという。第一発見者を疑うのは捜査の鉄則だが、杉村恵理の話しぶりに不自然さは感じられなかった。彼女の話が事実だとするなら、被害者は殺害されてほんの一時間ほどで発見されたということになる。杉村恵理の訪問がなければ、事件の発覚は明日以降にずれ込んでいただろう。
   風祭警部と宝生麗子は杉村恵理からの事情聴取を終えると、三〇四号室をいったん出て、近隣の住人に話を聞いて回った。事件発覚が早かったことが幸いしたのか、いくつかの重要な証言がもたらされた。 
  まずはこのアパートの大家であり、自らも一階に暮らす河原健作という中年男性。彼は「生前の被害者の姿を目撃した」と証言した。
   「わたしが郵便受けに夕刊を取りにいったときのことです。このアパ―トでは郵便受けは外階段の一階部分にまとめて設置してあるんですが、そこでちょうど帰宅する吉本さんとすれ違いました。ひとりで駅のほうから歩いてきて、わたしの横を通り過ぎたんです。ええ間違いありません。デニムのミニスカートに茶色いブーツでした」 
「それは何時ごろのこと？」    風祭警部が自慢のロレックスを見せびらかしながら聞く。 　「五時台のテレビ番組が終わって少ししたころでしたから、午後六時ごろでしょうね」 　死亡推定時刻はまさしく午後六時前後である。風祭警部の声がさらに緊張を増す。 「そのとき吉本さんの様子はどうでしたか。彼女との間で会話などしませんでしたか」 
「ええ、わたしは『おかえりなさい』と挨拶したんですが、彼女はなんだか困ったような顔で『どうも』とかなんとか曖昧なことをいっただけで、そのまま小走りに階段を上がっていきました。そういえば、いまにして思うと彼女の様子はなんだか変でしたね。普段の彼女はもう少し愛想がよくて、大家であるわたしにきちんと挨拶してくれるんですが」
「彼女とすれ違った後、あなたはなにを？」
「そりゃまっすぐ自分の部屋に戻りましたとも。嘘じゃありませんよ。――疑うんならアパートの向かいの果物屋の主人に聞いてみるといい。わたしと彼女がすれ違ったとき、ちょうど主人も店先に出ていたから」 　さっそく二人の刑事は、アパートの向かいの果物屋に足を向けた。果物屋の主人は「確かに河原さんと若い女が郵便受けの前ですれ違うのを見た」と証言し、「河原さんはそのまま自分の部屋に戻っていった」と太鼓判を押した。だが、果物屋の主人もべつに四六時中アパートを見張っているわけではない。主人の口からそれ以上の情報がもたらされることはなかつた。
   続いて刑事たちに貴重な情報をもたらしたのは、ァパートの二階に住む森谷康夫という大学生。彼は「犯人のものと思われる足音を耳にした」と証言した。 「俺の部屋、二〇一号室は見てのとおり、階段のすぐ隣みたいなもんでしょ。だから階段を上り下りする音がよく聞こえるんだよ。この階段、鉄製でよく響くしね。それに俺が聞いた足音っていうのは特別や力ましい足音だったんだよ。タタタタッて感じで階段を駆け下りるような音。そう、上がっていったんじゃなくて、あれは駆け下りていった足音。それは間違いないよ。そのときはべつになんとも思わなかったけど、でも三階で殺人事件があったんだろ？ひょっとして、あれって犯人が逃げ出すときの足音だったのかなって思ってね。え、何時ごろかって？たぶん午後六時ごろじゃないかな」
  これまた犯行のあったとされる時刻とぴたりと一致する。 「他の足音は聞かなかったかい？」 「さあ、聞いたのかもしれないけど、憶えてないね。午後六時の足音だってたまたま憶えていただけなんだからさ」 　結局、森谷康夫はそれ以外の足音については、特に印象にない様子だった。 二人の刑事は聞き込みを終えて、再び三階の現場に向けて階段を上っていった。 　「警部」と階段の途中で麗子が聞いた。「森谷康夫が聞いた足音は本当に犯人が逃走する際の足音と考えていいのでしょうか」
「いや、そう決め付けるのはまだ早いよ、宝生君。たまたま犯行と同じ時間帯に、事件とまったく関係のないおっちょこちょいが、階段を駆け下りただけなのかもしれない」
   だとすればずいぶん紛らわしい話だが、そういったことは現実に起こりうる。 「しかし警部、河原健作の証言は間違いなく重要ですね。午後六時ごろ、帰宅した吉本瞳は河原健作と郵便受けの前ですれ違っている。その瞬間までは彼女は生きていた。彼女が殺害されたのはその直後ということになります。すなわち、この階段を三階まで上り、廊下を進み三〇四号室にたどり着き、玄関でブーッを脱ごうとする直前までの、ほんの僅かな間に彼女は殺された。そして犯人はその死体をフローリングの部屋へと担ぎ込んだ。そういうことなんじゃありませんか、警部」    被害者がブーツを履いたまま死んでいた、ということから導き出される当然の推理である。しかしながら風祭警部は麗子の推理を揶揄するかのように、 「ふふん、それはどうかな、宝生君」と小さく鼻で笑うと、往年の天知茂を意識しているのだろうか、眉間に深い皺を刻みながらひとつの推理を語った。「例えば、犯人は吉本瞳をフローリングの部屋の中で殺し、捜査の目を欺くために後から死体にブーツを履かせた??あたかも犯行が部屋の外でおこなわれたように見せかけるために ??というのは、どうだろうか。僕には充分、可能性があるように思えるんだけどね」 
「いえ、それはないと思いますよ、警部」麗子、即反撃。「だって死体にブーツを履かせるというのは、口でいうほど簡単じゃないですから。まして、被害者の履いていたブーツは靴紐で編み上げるタイプのものでした。ああいったブーツは自分で履くことだって相当面倒なんですよ。それを死体に履かせようと思ったら、どれだけ苦労することか。そんな手間がかかることを殺人犯が行うとは、わたしには到底思えません」
   「もちろん僕も君と同じ意見だ」風祭警部、即追従。「死体にブーツを履かせるなんて、 馬鹿馬鹿しいにも程がある。もしそんなことをしたら、きっと死体に不自然な状況が現れて、検視のときに話題になったはずだ。そう、死体に後からブーツを履かせることなど不可能だ。あり得ない。そうだろ、宝生君」 　「……はい、警部のおっしゃるとおりです」
   確かほんの六十秒ほど前、眉間に皺を寄せながら『充分、可能性があるように思える』とかなんとかおっしゃっていた人物がいたはずなのだが、あれはいったい誰？ 麗子は風祭警部の変わり身の早さに呆れるしかない。
   そんなこんなで二人が現場である三〇四号室に戻ると、それを待っていたかのようにひとりの刑事が風祭警部に駆け寄った。
「被害者のパソコンデスクの引き出しの中から、こんなものが出てきました」 それは一枚の写真と一個の鍵だった。鍵はこのアパートのものではない。このアパートは建物は古いが、鍵だけは防犯性に優れた最新のものが使用されている。目の前の鍵はあきらかにそれとはベつのものだ。
「ほう、これは」風祭警部は興味を引かれたように写真のほうに顔を寄せた。「吉本瞳と若い男とのツーショット写真じゃないか。そうか、被害者には付き合っている男がいたんだな。だとすると、こっちの鍵はその男の部屋の鍵か??ふふん、これは面白い」
   麗子にも風祭警部のいわんとするところが理解できた。すでに二人の間で論じられてきたように、今回の事件においては、犯人は男である確率が高い。しかも恋愛感情の鏈れは殺人の動機になりやすいものだ。 「被害者の恋人なら容疑者としてうってつけだな」風祭警部は上機嫌でそういうと、写真を手にしたまま「とりあえず、杉村恵理に見てもらおう」と部屋を飛び出した。そうして問題の写真を見せられた杉村恵理は、「ああ、この人！」と心当たりがある様子で、すぐにこう答えた。「この人は瞳ちやんが半年前まで派遣で働いていた会社の人で、確か名前は田代……田代裕也だったかしら」
2
　　そんなわけで翌日の日曜日、風祭警部と宝生麗子はさっそく田代裕也のマンションを訪れ、そして近くの喫茶店にて彼との面談にこぎつけた。
　　田代裕也は三十三歳。中堅の機械メーカーの総務部で若いながらに課長を務めるエリート社員である。あらためて間近で見る田代裕也は休日らしいラフないでたち。顔立ちはなかなか整っており、女性にモテそうなタイプに見える。派遣社員だった吉本瞳がこの男のルックスとエリートの肩書に惹かれたとしても無理はない、そう麗子は思った。もちろん、麗子はこの程度のルックスとこの程度の肩書にはなんの魅力も感じない。だいいちこんなものにいちいち反応していたら、『風祭モータ?ス』の御曹司の相方は務まらない。
その風祭警部は他の二人が無難にブレンド珈琲を注文しようとするのを遮り、勝手に『ブルーマウンテン･スペシャルセレクト』を三つ注文し、悪びれることもなく尋問を進めた。
「??では、吉本さんと以前付き合っていたことは認めるのですね、田代さん」
「ええ、認めます。彼女と付き合いだしたのは一年ほど前。彼女がうちの会社に派遣されてすぐに仲良くなりました。でも半年前に別れました。なに、自然消滅ですよ。派遣社員である彼女はうちの会社で半年ほど働いて、また別の会社へ移っていきました。それ以来、疎遠になってしまったんです」
「なるほど。しかし、そうだとするとなぜ吉本さんはあなたの写真を大事に持っていたんでしょうね。いや、写真ばかりではない。吉本さんはこんなものも持っていたんですが」 　風祭警部は例の鍵を田代の鼻先に示した。 「田代さん、ひょっとしてこれはあなたの部屋の鍵ではありませんか」 田代は示された鍵を一瞥するなり、「どうやら、そのようですね」とアッサリ事実を認めた。「で、それがどうかしましたか」 「では、率直に伺います。あなたと吉本さんは互いの部屋の鍵を交換し合うような深い仲だった。あなたはとっくに別れたといっているが、その実、二人の関係は継続中だったのではありませんか。だから、あなたの鍵をいまだに彼女が持っていた。違いますか？」
「そんなことはありません」いままで冷静さを保っていた田代裕也が、初めて声を荒らげた。「確かに僕は彼女と鍵を交換したことがある。でも、僕の鍵をいまだに彼女が持っていたのは、別れたときについつい取り返しそびれて、そのままになっていたからです。よくあることでしょう。それに百歩譲って、刑事さんのいうとおり僕と彼女の関係が続いていたとして、それがなんだというのです？僕が彼女を殺したとでもいうのですか」
   なんだか百歩譲るタイミングが早すぎるような気がしないでもないが、おかげで話は意外に早く進みそうな気配である。 「まあまあ、我々もあなたを疑っているわけではありません」と、風祭警部はこういった場合の常套句を口にしてから、核心に迫る問いを発した。「ところで田代さん、あなたは昨日の午後、どこにいらっしやいましたか」 「アリバイ調べですか。ふん、まあいいでしょう。幸いというべきか、昨日の午後なら僕は会社の釣り仲間たちと一緒に出掛けていましたよ。平塚の湘南海岸です。正午に友人の車で出発して平塚の穴場に到着したのが三時ごろ。それから夜中まで釣り三昧でしたよ」
   「ほう、夜中まで釣り」風祭警部はふいににこやかな口調になって、「だったら、昨夜は大変だったでしょう。平塚は雨が降って釣りどころではなかったんじゃありませんか」 
「ははは、警部さん、鎌を掛けようったって無駄ですよ。確かに昨日の天気予報では、夜になって関東全域で雨が降るなんていってましたね。けれど予報は大外れ。平塚では雨は一滴も降らなかった。国立でも降らなかったんじゃありませんか。ね、警部さん」
「ああ、そういえばそうでしたっけ」 「でしょう。昨日の夜は快適な釣りを楽しめましたよ。そして、そのまま車の中で一泊。国立に戻ったのは今日の朝です。ええ、もちろんずっと仲間たちと一緒に過ごしましたよ。ところで警部さん、吉本睦が殺された時刻は、いつごろなんですか」    勝ち誇ったように尋ねる田代裕也。一方、完全にアテが外れた恰好の風祭警部は、運ばれてきた珈琲を苦そうに啜るばかりだった。   それから風祭警部と宝生麗子は田代裕也の証言の裏をとるべく、彼の釣り仲間に話を聞いて回った。しかし、その努力は結局、田代のアリバイを完璧に立証するだけに終わった。 
   二人はすっかり日の暮れたころに国立署に戻ると、どっかと椅子に腰を下ろしてしばし押し黙った。もはや議論を戦わせる気力も起きない。やがて澱んだ空気の中から、風祭警部が力のない声をあげた。
「やれやれ、いちばん疑わしいと睨んだ田代裕也が犯人でないと判ったことだけが収穫か。捜査はまた振り出しに戻ったわけだ。明日からまたやり直しだな。??ああ、宝生君」警部はネクタイを緩めながら、麗子のほうを向いた。「君はもう帰りなさい。 昨日は君も泊まりだったんだろ。働きすぎはお肌に悪いよ、お嬢さん」
「はあ」気遣ってもらえるのは嬉しいが『お嬢さん』呼ばわりはやっぱり嬉しくない。 事実に反するといってもいい。とはいえ、いまの麗子には文句を返すほどの気力もなかった。確かにかなり疲れがきているようだ。「じゃ、お言葉に甘えて今日は帰ります」 
「ああ、それがいい。それじゃ僕がジャガーで送ってあげ??」 「結構ですッ！」    麗子は断固拒否。椅子から腰を浮かせかけていた風祭警部は、気合負けしたように椅子ごと真後ろにひっくり返った。
　宝生麗子はひとり国立署を出て歩き出した。国立はお洒落で清潔感溢れる街並みを誇り、中央線沿線都市の中でも一目置かれる存在であるが、市役所などの公共機関は実は南武線沿いにある。だから南武線沿線都市ともいえるわけだが、そう呼ばれることを国立市民はたぶん喜ばない。要はイメージの問題なのだが、それはともかく?? 麗子は市役所の建物を横目に見ながら、南武線谷保駅方向へ歩を進めた。秋の深まりを感じさせる武蔵野の冷たい空気が、疲れた身体に気持ちいい。しかし頭の中は事件のことでいっぱいだ。田代裕也がシロだとすると、どうやら今回の吉本瞳殺しは、案外難しい事件になりそうだ。まず動機が判らない。犯行の手口もハッキリしない。 おまけに捜査の指揮を執るのは風祭警部なのだ。迷宮入りの匂いがする??
　　いや、けっして風祭警部が無能というわけではない。なにしろ若くして警部なのだ。 ただあれでもう少し部下の言葉に謙虚に耳を傾ける姿勢があれば、あるいはいま少しの協調性と慎重さがあればいいのだが、あ、それから成金趣味を見せびらかすような振る舞いをやめてほしいし、セクハラ紛いの言動を謹んでもらえればと思う。だって働く女性に向かって『お嬢さん』は失礼だろ！おまえはみのもんたかよ！ 　「ええい！」腹立ち紛れに道端の小石を蹴る。すると弾き飛ばされた小石は路上駐車の車――黒塗りの外車、それも全長七メートルはあろうかというリムジンの側面に見事命中し、鈍い金属音を奏でた。麗子は両手で口許を覆った。「う、やばッ！」
すぐさま運転席の扉が開き、中からひょろりと背の高い男が姿を現した。
歳のころなら三十代半ば。喪服と見紛うようなダークスーツを着こなした姿は、高貴な家柄の人物のようにも、キャパレーの呼び込みのようにも見える。男は銀縁眼鏡の奥から鋭い視線で麗子のほうを一瞥すると、そのままいっさい表情を変えることなく、車の側面に片膝をつき車体の傷の確認に移った。 　麗子はおずおずと男のもとに歩み寄り、「ごめんなさい」と、とりあえず頭を下げて謝った。「修理代はいくらかしら？」 「ご心配なく。せいぜい七、八十万といったところでしょう」男は何事もないように静かに立ち上がると、麗子のほうを向いて恭しく一礼した。「ほんのかすり傷でございます。お嬢様」 「そう、不幸中の幸いね」 　麗子は小さく溜め息をつき、黒塗りのリムジンを眺めた。 　「良かったわ、他人の車じゃなくて――ところで影山」麗子はあらためて、ダークスーツの男に声を掛けた。「わざわざ、わたしを迎えにきてくれたの？」 　「さようでございます。そろそろご帰還されるころかと思いまして」 
「ずいぶん勘がいいのね。あなた刑事になれるわよ」
「とんでもない」景山と呼ばれた男は大げさに首を振って、「わたくしは宝生家の執事兼運転手。お嬢様のような才覚に溢れた高貴なお方とは比べ物になりません。刑事などとてもとても――」
「相変わらず、お上手ね」麗子がからかうようにいうと、
「けっしてそのようなことは」影山は困ったように眼鏡の縁に手をやり、「とにかく、お乗りくださいませ、お嬢様」
　影山は執事らしい無駄のない動きでリムジンの車内に麗子をエスコート。麗子もまた宝生家の令嬢らしく「ありがとう」などと会釈でもしながら、優雅な仕草で乗り込むべきところだが、なにせ昨日からの激務のせいで疲れがピーク。麗子はクッションの利いたシートに頭から突っ込むように倒れこんだ。もう一歩も動きたくない。「ねぇ、 影山ぁ、あたしここでひと眠りするから、あんたこの車、一時間ほど適当に走らせなさいよぉ」 　麗子の超わがままな命令に対して、「かしこまりました」と運転席から影山の返事。    麗子はシートの上に身を横たえながら、いっぱいに伸びをする。それでもL字形のシートにはまだまだ余裕がある。やがて麗子はリムジンの心地よい揺れを感じながら、 束の間の眠りについた。ハンドルを握る影山は、麗子の命じたままに一時間ほどゆっくりと車を走らせ、そして国立の某所にある豪勢な西洋屋敷??宝生邸へと帰還した。 そう、国立署の女性刑事、宝生麗子はけっして『お嬢さん』などではなく、正真正銘の『お嬢様』なのである。
3 　　宝生麗子は、エビとレンズ豆のサラダ、魚介のスープ、チキンのトマト煮込み、ラム肉のローズマリーグリルなどといったごくごく軽い夕食をとると、食後は夜景を見渡せる広間のソファでくつろいだ。 　普段、刑事としての麗子は、バーバリーのシンプルなパンツスーツなどを、あたかも『丸井国分寺店』で買ったかのように地味に着こなし、刑事らしい堅実な印象を維持することに努めている。だが、ひとたび自分の屋敷に戻れば女性らしさを強調したヮンピースのドレスなどでリラックスすることが多い。もしその姿を風祭警部が目撃したなら、毎日顔を合わせている自分の部下だとは気づかないだろう。風祭警部は麗子が『宝生グループ』の総帥、宝生清太郎のひとり娘であることを知らない。
「旦那様は刑事になられたお嬢様のことをたいそう心配しておいででございます」宝石のような輝きを放つグラスに、執事が年代もののヮインを注ぎながらいう。「いまごろ多摩川の河川敷で凶悪犯と銃撃戦になっていないか、いまごろ身代金の入った鉋を手に国立の市街地を駆け回ってはいないか、いまごろ府中街道でカーチェイスの真っ最中ではないか、とそれはもう仕事も手につかないようなご心配ぶりでございます」 「あら、そう」それだけ現実離れした妄想に支配されていては、仕事どころか日常生活もおぼつかないだろう。一度医者に診てもらったほうがいいかもしれない。困った父親だ。「お父様には大丈夫だから安心するようにいっといて。いまわたしが関わっている仕事は銃撃戦も身代金もカーチェイスも関係ないの。普通の殺人事件よ??少し変わつてるけど」 「変わつていると申しますと？」 「それは死体が靴を履いたままってこと――ああ、でもそれは死体が動かされたと考えれば、べつに不思議でもなんでもないの。でも、なんでわざわざ死体を動かすのか、それが判んないのよねえ、それになんで吉本瞳が殺されなければならなかったのか、その理由も判らないし??判る、影山？」 「いいえ、サッパリ判りません。その説明では、まるで」執事は申し訳なさそうにゆ っくり首を振り、それから眼鏡の奧の眸を一瞬輝かせた。「しかし、お嬢様がもう少し時間をかけて詳しくお話ししてくださるのならば、あるいはわたくしなりの考えをお伝えすることができるかもしれません」
   麗子は彼の言葉に少なからず驚いた。この影山という若い執事は、宝生邸で働くようになってまだ一ヶ月にしかならない。だから麗子も彼のことをよく理解しているとはいい難いのだが、どちらかというと謹厳実直を絵に描いたような雰囲気の男で、むしろ自分の考えや感情を面に出さないよう心がけている印象さえある。少なくとも犯罪捜査に関して『わたくしなりの考えをお伝えすることができる』ようなタイプの人物とは到底思えない。
   しかし麗子は、「判ったわ。それじゃ詳しく話してあげる」と、影山の要望に応えてやることにした。影山の考えというものに興味があったし、それに誰かに話すことで事件の理解が深まり、いままで自分が見過ごしていた点が浮かび上がってくるかもしれない。そんな話し相手としては影山のような真面目で口の堅い男は理想的に思えた。
「事件が起こったのは昨日の午後六時ごろ、通報があったのは七時よ。殺されたのは吉本瞳という二十五歳の女で??」
   麗子はソファに腰掛けて時折ワイングラスを傾けながら、事件の詳細を隠すことなく語っていった。麗子の話は長いものになったが、影山は執事らしくきちんと立ったまま真剣に耳を傾けていた。やがて田代裕也のアリバイが確実になり、捜査が振り出しに戻ったところで、麗子の話は終わった。 「どう、影山？なにか思いつくことがある？どんな些細なことでもいいのよ」 「はあ」影山は眼鏡の縁に指先をやりながら迷いの表情を見せた。「よろしいのですか、お嬢様、思ったことを申し上げて」 「もちろんよ」麗子は励ますようにそういうと、執事に向かって優しく微笑んだ。「遠慮することはないわ。なんでもどうぞ」 「本当になんでもよろしいのでございますね」執事は強く念を押すと、「では、率直 に思うところを述べさせていただきます」 そういって、深々と一礼した執事影山は、ソファに座った麗子に顔を近づけた。そして彼なりの考えをストレートな言葉で伝えた。
「失礼ながらお嬢様??この程度の真相がお判りにならないとは、お嬢様はァホでいらっしやいますか」
「……」数秒、もしくは数分の沈黙があたりを支配した。
   麗子は空になったダラスに自らワインを注いだ。グラスを持ったまま立ち上がり、 静かに窓際に歩み寄る。高台に建つ宝生邸からは蝋燭を並べたような国立の夜景が一望できる。いつ見ても美しく見飽きない景色だ。心が安らぐ。よし、大丈夫、わたしは冷静だ??麗子は小さく深呼吸してから影山のほうに向き直り、慎重に口を開いた。
「クビよ、クビ！ 絶対クビ！クビクビッ、クビクビクビッ、ビクビクビクビクビッ」 「まあまあ、そう興奮なさらないでくださいませ、お嬢様」 「これが興奮せずにいられるかっつーの！」グラスを持つ麗子の手はブルブルと震えを帯び、グラスの縁からは赤い液体が零れている。「このあたしが執事に馬鹿にされるなんて、あり得ない！こんな話、聞いたことない！」 「いえ、わたくしはけっしてお嬢様のことを馬鹿にしたつもりは……」 「ええ、ええ、そうでしょうとも！」麗子は大袈裟に頷きながら執事の周りをぐるぐる回りはじめた。「確かにあなたはあたしを馬鹿にしなかった。だって、あなたはあたしをアホと呼んだんですもの！ 馬鹿じゃなくてアホと??だからクビよ！決 定！いますぐこの屋敷を出ていきなさい。荷物は後で送ってあげるから心配しないで。さあ、早く」
広間の出口をまっすぐ指差す麗子。すると影山は執事らしく丁寧なお辞儀をしながら、「承知いたしました。それでは、わたくしはこれで失礼を??」と静かに踵を返す。しかし、影山が広間を出ようとする寸前、麗子は慌てて彼の背中に呼びかけた。
「ちょ――ちょつと待ちなさいよ」 「はい」まるで呼び止められることを予期していたように、影山はスムーズに麗子に向き直った。「まだ、なにかわたくしにご用でございますか、お嬢様」 白々しい奴！麗子は無表情を装いつつ密かに唇をかんだ。 「あなた、あたしのことをアホ呼ばわりしたわね。ということは、あなたはこの事件の真相が簡単に判るっていいたいわけね」 「さようでございます。この事件はそう難しくはございません」 「やけに自信があるのね」麗子は苦々しい思いで執事影山を眺めた。麗子の立場は微妙である。お嬢様としては執事の振る舞いは許しがたいものだが、刑事としては影山の話を聞き逃すわけにはいかない。結局、麗子は刑事である自分を優先させた。「そこまでいうなら聞かせてもらおうじゃないの。犯人はいったい誰なのよ？」
   しかし影山は「犯人はまだ申し上げられません」と意外な答え。「なぜなら、いまこの段階で犯人を申し上げても、お嬢様にはご理解していただけないと思いますので」 「なんですって！」聞きようによっては、先ほどの『アホでいらっしゃいますか』発言にも匹敵する無礼な言い草である。「あたしが理解できないから犯人が誰かいえないっていうの？ええ、まったく理解できないわよ、あたしにはあなたの考えていることが、サッパリ??」
   そして麗子は嘸然としたまま、お嬢様としてもあるいはプロの刑事としても、非常に屈辱的に響く台詞を口にした。 「お願いだから、あたしにも判るように説明してちょうだい」    その言葉を待っていたとばかりに影山は口許に微笑を浮かべ、あらためて麗子に向かって深々と一礼した。 「かしこまりました、お嬢様」
「今回の事件を難しくした原因のひとつは、アパートの一階に住む大家、河原健作の証言にあったように思われます」
   麗子は河原健作の証言を思い返した。河原健作は駅のほうから歩いて帰宅する吉本瞳と郵便受けの前ですれ違った。それが午後六時ごろのことだと彼は証言したのだ。「ベつにおかしな証言ではないと思うけど」
「では、お尋ねいたしますが、なぜ吉本瞳は河原健作とすれ違う際に、自分の郵便受けを確認しなかったのでしょう。外出先から戻った人は、ごく普通にそうすると思うのですが。不思議には思われませんか、お嬢様」 「え、それは??」思いがけない問いに麗子はうまい答えを見つけられない。「それは、ただ忘れただけなんじゃないの？」 「そうかもしれません。では、もうひとつの疑問です。なぜ彼女は河原健作に『おかえりなさい』と声を掛けられた際、困ったような顔で『どうも』などと曖昧な返事をしたのでしょうか。べつに返事に困る場面とは思われません。普通に『ただいま』といって通ればいいはずではありませんか」
「確かにそうね。その点は河原健作も不思議そうにしていたわ。で、影山はなぜだと思うの？あなたの考えを聞かせて」
「河原健作は『帰宅する吉本瞳とすれ違った』と証言しましたが、実際はそうではございません」
「なんですって！じゃあ、河原はいったい誰とすれ違ったのよ」 「もちろん吉本瞳でございます」執事は麗子の気持ちをはぐらかすようにいった。「ただし、それは『帰宅する吉本瞳』ではなく『出掛けていく吉本瞳』だったように思われます」
「なにをいっているの!?吉本瞳は駅のほうから歩いてきて河原健作とすれ違って階段を上っていったのよ。あきらかに帰宅するところじゃない」 「そうとは限りません、お譲様。自宅に戻ろうとする行為が、すなわち帰宅を意味するものとは限りません。出掛けるために戻ることも往々にしてあるのでございます」 「出掛けるために戻る……」なにやら逆説めいた言い回しである。「どういう意味よ？」
「例えば会社へ出掛けようとするサラリーマンが駅の改札で定期券を忘れたのに気づき、いったん自宅に戻る。学校へ出掛けようとした子供が教科書を忘れたのに気づき、自宅に戻る。買い物しようと街まで出掛けたサザエさんが財布を忘れて、自宅に戻る。このように人は様々な場面において、出掛けるために自宅に戻るものでございます。 おそらく、吉本瞳もそんなふうに出掛けるために自宅に戻ろうとする最中だったのでしょう。そう考えれば、先ほどの疑問は綺麗に解消されるのでございます」
「??あ」なるほど、これから出掛けようとする人間は、郵便受けをあまり気にすることもないだろう。これから出掛けようとする人間は『おかえりなさい』といわれても、『ただいま』と答えるわけにはいかず曖昧な態度になるだろう。「いわれてみれば、そのとおりね」
「さすが、お譲様、ご理解が早くていらっしゃいます」影山は敬意を表するように小さく一礼して、「ならばお嬢様にはもうお判りでしょう。アパートの二階に住む大学生森谷康夫の証言、その中に出てきた『ダダダッて感じで階段を駆け下りるような音』の正体が」 「えーっと……それは犯人の足音ではないのよね」 「はい。それは殺人犯の逃亡の足音などでは全然なくて、実は出掛けようとする吉本瞳がブーツを履いた足で慌てて階段を駆け下りていった音に過ぎないのでございます」
   「！」麗子は一瞬驚いてから「ええ、もちろん判っていたわ」と咄嗟に嘘をついてその場を取り繕った。「そう、そうよね。そもそも、殺人犯がこれ見よがしに大きな足音を撒き散らして現場を立ち去るというほうが、考えにくいことだものね。確かに、大学生が聞いた足音は、吉本瞳が出掛ける際のものと考えたほうが、筋が通るわ。とすると――」		
   麗子はいままでの推理をいったん纏めた。
   「土曜日の夕方六時ごろ、吉本瞳は帰宅したのではなく、逆に出掛けようとしていた。 しかし、駅に向かう途中で忘れものを思い出して、数分でまたアパートへ引き返してきた、というわけね。だけど、もしそうだとすると、いったい彼女はなにを忘れたのかしら？」
   「さあ、それはわたくしにもハッキリとしたことは申し上げられません」 それは無理もないことだ。被害者が普段なにを持ち歩き、あの日なにを忘れたか。 そんなことを推理するような情報は、麗子も持っていない。財布や携帯は、被害者の持ち物の中にあった力らそれ以外のものだということは判るのだが――そんなことを考えていると、執事の口から意外な言葉。
「ただひとつ、お嬢様の話を聞く限りでは、吉本瞳があきらかに忘れていたと思われるものがございました。おそらく、そのために彼女は引き返したものと思われます」 「え、なに、なんのこと？」麗子は激しく面食らった。自分の話のどこに、吉本瞳の忘れものを示唆した部分があっただろうか。麗子自身、見当もつかない。「忘れものなんて、どこにあったのよ？」 「ベランダにございました」と、影山はまるで自分で見てきたようないい方である。 「ベランダ!?確かにべランダにはいろんなものがあったけど??シャッとかジーンズとか靴下、それに運動靴も??彼女の忘れものって、いったいどれなの？」
「それらのすべてでございます」影山はそういって麗子を見やった。「ご記憶ではございませんか、お嬢様、土曜の夜の天気予報を」 「え、天気予報!?確か土曜の夜は関東全域で雨が降るって??結局、降らなかったけれど――え、じゃあ彼女の忘れものって！」 「はい。彼女の忘れものはベランダの洗濯物。正確にいうなら、それらの洗濯物を取り込むことを忘れていたのです。しかし、アパートを出て駅へと歩きはじめた彼女は、怪しい空模様を見て天気予報を思い出し、そしてべランダの洗濯物を思い出したのでしょう。そこで、彼女は踵を返して、いまきた道をアパートに引き返したものと思われます」
「なるほど。筋が通っているわね」麗子は一度は感心したが、すぐに根本的な疑問を感じた。「でも、よく考えてみると、あなたの推理、あまり意味ないんじゃないかしら。だって被害者が外出先から帰宅したところで殺害されるのも、洗濯物を取り込むために引き返したところで殺害されるのも、同じことでしょ」
「ところがそうではございません。これは例のブーツに関わる問題なのでございます」 
「どういうこと？」
「どうかご自分の身に置き換えてお考えくださいませ。お嬢様がブーツを履いてお出かけの途中、洗濯物を取り込むのを忘れていたことに気づき、自宅に引き返したといたしましょう。玄関を入ったお嬢様は、そこでどうなさいますか」 「決まってるじゃない。影山を呼びつけて、『洗濯物を取り込んで』って命令するわ」 「あ??」影山は一瞬言葉に詰まり、「ああ、そうでございますね。確かにお嬢様ならそうなさるでしょう」と、半ば感心したように頷き、指先で顎を撫でた。「しかし吉本瞳にはわたくしのような執事はおりません。彼女ならどうしたと思われますか」 「どうするもこうするもないわ。ブーツを脱いで部屋に上がってべランダにいって洗濯物を取り込むだけよ。そうするしかないもの」 　　しかし影山はゆっくりと首を横に振った。 「確かにそうなさる方も大勢いらっしゃるでしよう。ところが、一方ではかなりの数の人間がそのようなやり方を非効率的だと感じて、ベつの手段を選ぶのでございます。 ある意味、お嬢様にはもっとも縁遠いやり方なので、ピンとこないのも無理はございませんが」
   「わたしに縁遠い？」実際、麗子にはピンとくるものがない。「どういうやり方よ、それ」
   「なに、簡単なことでございます。まずブーツを履いたまま床の上に四つん這いになります。そして掌と膝小僧で身体を支え、足の裏側を床につけないように気をつけながら、犬のように四本足で進むのでございます。長い距離を進むのは大変ですが、ワンルームアパートぐらいの広さなら、このやり方で充分に移動できます。見た目の悪さが難点ですが、ひとり暮らしなら気にすることもないでしよう。なによりも、この手を使えば、わざわざブーツを脱ぐ必要がありません。お嬢様もおっしゃったようにブーツを脱いだり履いたりするのは非常に面倒なことですから、この手を使う利点は充分にあります。おそらく吉本睦もブーツを脱ぐ手間を惜しみこの手を使ったのでしょう。彼女は四つん這いで短い廊下を進み、その奥のフローリングの部屋へと犬のように進んでいったのです――ブーツを履いたままで」
　「え、つまり吉本瞳は自分からフローリングの部屋へ入っていったのね。殺されて誰かに運び込まれたのではなくて」 「はい。殺されてから運ばれたのではありません。吉本瞳は自らフローリングの部屋に入っていき、そこにいた何者かにいきなり背後から首を絞められ殺害されたのです。彼女はさぞかし驚いたことでしょう。誰もいないはずの部屋に誰かがいたのですから。 しかし、なにしろ彼女は四つん這いになった状態ですから、反撃の体勢が取れません。したがって彼女は悲鳴をあげることもなく、易々と殺されてしまったわけです。このようにして、『女性が部屋の中でブーツを履いたまま殺されている』という奇妙な状況ができあがったのでございます」 「そう、そういうことだったの」麗子は執事影山の推理に舌を巻いた。さすが雇い主の令嬢をアホ呼ばわりするだけのことはある。なんだか腹立たしいけれど、それは認めざるを得ない。「でも、まさか、犯人が誰かなんて判らないんでしょうね。あなたにだって」 「いいえ、いままでのわたくしの推理が正しいとすれば、犯人の目星もおおかた付くというものでございます。よろしいですか、お嬢様。吉本瞳は外出しようといったん部屋を出て、また数分後に引き返してきた。犯人はその数分の間に彼女の部屋三〇四号室に侵入したということになります。ここまではよろしいですね？」
「ええ、結構よ」
「ところが、ァバートの鍵は防犯に優れた最新式です。空き巣狙いの泥棒が数分で破れるような代物ではありません」
「ええ、そのとおりよ。犯人が鍵を破って侵入したとは思えないわ」
「では、吉本瞳が鍵を掛け忘れたのでしょうか。しかし、お嬢様のお話によれば、その可能性も低いと思われます。吉本瞳は『人並み以上に戸締りに気を使う人で、鍵を掛け忘れることなんて絶対ない』。第一発見者の杉村恵理はそう断言しております」
「確かにそうね。吉本瞳は外出の際に鍵を掛けたはずよ」 「にもかかわらず、犯人は数分の間にいとも簡単に現場に侵入を果たしているのです。ここから導かれる結論はひとつ。犯人は三〇四号室の合鍵を持っていたものと思われます| 「合鍵??」その言葉を耳にするなり麗子の脳裏にひとりの人物が浮かび上がった。吉本瞳と互いの鍵を交換する関係にあった男。「田代裕也??やっぱり彼が犯人なの？ああ、でもそれは無理よ、影山。彼には完璧なアリバイがあるんだから」 「はい。田代裕也は犯人ではございません」
「じゃあ、まさか大家の河原健作？彼なら合鍵を持っているはずだけど」 「しかしながら、河原健作は新聞受けの前で吉本瞳とすれ違った後は、まっすぐ自分の部屋に戻っています。そのことは向かいの果物屋の証言であきらかです。河原健作が吉本瞳より先に彼女の部屋に侵入し、彼女を襲うことは不可能です」
「それじゃあ、いったいどういうことになるの？犯人は合鍵を持っていた人物である。しかし合鍵を持っている二人の人物には犯行の機会はなかった。これじゃあ、容疑者がいなくなっちゃうじゃない」
「いいえ、お嬢様、容疑者はもうひとりおります。合鍵を使うことのできた人物がもうひとりだけ。そして、その人物こそが吉本瞳殺しの真犯人なのです」 影山の断定的な口調に、麗子は緊張した。 「それは誰？わたしの知らない人？」 「いいえ、お嬢様はその人物をすでにご存じでございます。正確には、その方の靴をご存じというべきでしょうか」 「靴？」 「お忘れでございますか、お嬢様。田代裕也の部屋を訪れた際、玄関に若い女性のものと思われる靴があったことを」
   たちまち麗子の脳裏に、田代裕也の部屋を訪れた際の様子が鮮明に浮かび上がった。男物の靴が散乱する靴脱ぎスぺースに、場違いな感じの洒落た靴が確かにあった。「白いハイヒール！」麗子は思わず叫んだ。「あれが真犯人の靴だというの!?」 「さようでございます」影山は落ち着き払った口調でいった。「お嬢様もご想像になられたように、おそらくその白いハイヒールの女性は、田代裕也の新しい恋人なのでしょう。そして恋人ならば彼の部屋に自由に入ることも可能なはず。ということは田代裕也が留守の場合、彼が持っている三○四号室の合鍵をこっそり持ち出して使うことが、その女性にはできたはずです」 「そうか。土曜の夜、田代は釣りに出掛けて留守だった！白いハイヒールの女は田代の合鍵を自由に使うことができたのね！」 「そういうことでございます。ここからはわたくしの想像が混ざりますので、そのつもりでお聞きくださいませ。犯人の女性??そうですね、名前が判らないので仮に白井靴子と呼ばせていただいてよろしいでしょうか」 「白いハイヒールの女、白井靴子ね」 「田代裕也の新しい恋人白井靴子は、なんらかのきっかけで彼の隠し持っている鍵を発見したのでしょう。もちろん誰の部屋の鍵かは判りません。しかしながら女性の勘は鋭いものです。白井靴子はその鍵を見つけるなり、田代裕也が自分に隠れてべつの女性と付き合っているのではないか、この鍵はその女性の部屋の鍵ではないか、そんなふうに疑いを抱いたのでしょう。となれば白井靴子が恋人の浮気相手を突き止めたいと思うのは当然です。そして彼女は手を尽くして情報を集めたか、あるいは前々からその存在を知っていたのか、それは判りませんが、とにかく吉本瞳という女性を疑うに至ったのです。では、吉本瞳と田代裕也との間に関係があるかないかをどうやって調べればいいか。そこで、いいやり方があります。田代裕也の留守中に彼の持っている鍵を持ち出して、それを吉本瞳の部屋の鍵穴に合わせてみるのです。ピッタリ鍵が合えば、二人の関係は証明されます。そして白井靴子はこの考えを実行に移したのです」
「それが土曜日のことね」 「はい。白井靴子は田代裕也が釣りに出掛けるのを待って、彼の部屋から合鍵を持ち出し、吉本瞳のアパートに向かいます。そして、路上に停めた車の中などから彼女の部屋を見張り、吉本瞳が外出するのを待ったのでしょう。部屋の中に住人がいる状態では、鍵穴に鍵を差すのは憚られますから。やがて時間が経ち、夕方六時になってようやく吉本瞳が部屋を出ていきました。すぐさま白井靴子は合鍵を握り締めて、アパートの中へ。そうして彼女は三〇四号室の扉の前に立ち、鍵穴に鍵を差し込みます。当然ながら鍵は開きました。こうして白井靴子は恋人の浮気相手を突き止めることに成功したのです」
「目標達成。でも、問題はその後ね」
「はい。ここでやめておけば事件は起こらなかったのでしょう。しかし、当分の間吉本瞳が戻らないと思い込んでいた白井靴子は、この際とばかりに部屋に勝手に上がってしまったのです。恋人の浮気相手がどんな部屋に住んでいるか興味があったのか、あるいはさらなる浮気の証拠を?もうと考えたのかもしれません。しかし、そこに彼女の予想しなかった事態が起こったのです」 「出掛けたばかりの吉本瞳が戻ってきた。洗濯物を取り入れるために」 「不法侵入の最中に、部屋の主が戻ってくる。それだけで充分、白井靴子はパニックに陥ったことでしょう。泥棒と疑われても仕方のない状況ですから。しかも、相手は恋人の浮気相手なのです。こんなところを見つかるなんて屈辱以外のなにものでもありません。田代裕也との交際もご破算になるでしょう。そればかりか社会的な地位にも??もちろん彼女がそういった地位にあればの話ですが??傷をつけかねません。 白井靴子はなんとかこの窮地を切り抜けようと考えたでしょう。しかし、ワンルームアパートの部屋に逃げ場はありません。すると次の瞬間、慌てふためく彼女の前に、思いもよらない意外な光景が現れました。吉本睦はなんとブーツを履いたまま四つん這いで部屋に入ってきたのです。まるで無防備なその恰好を見て、とっさに白井靴子が暴力という緊急手段に訴えたのも不思議なことではないでしょう」 「見つかって騒がれる前に先制攻撃を仕掛けたわけね」
「白井靴子は手近にあったロープを手にします。おそらく新聞を縛るビニールロープが新聞ストッカーの脇にでもあったのでしょう。そして彼女は無我夢中で吉本瞳に襲い掛かりました。もとより、計画的な犯行ではありませんから殺意があったかどうか判りません。しかし、嫉妬の思いも手伝って力が入りすぎたのか、白井靴子は吉本瞳をとうとう絞め殺すに至った――と、事件の概要はざっとこのようなものだったと推測されるわけです」    そして説明を終えた執事影山は、静かな表情のまま麗子のほうを向いた。「いかがでございますか、お嬢様」 「え??そ、そうね。なかなか結構よ。確かに犯人は白いハィヒールの女みたいね」 　正直なところ、結構どころではない。麗子には影山の推理はほぼ完璧に思えた。犯人の行動も被害者の行動も、おそらくは影山が語ったとおりだったに違いない。だが、そう簡単に認めてしまうのも癪なので麗子はあえて二、三の質問をおこなった。「殺人現場からは怪しい指紋は発見されなかったわ。犯人は手袋をしていたのかしら」 「他人の部屋の鍵を勝手に開けるという行為は、それ自体、すでに犯罪でございます。 ですから、犯人は三〇四号室の扉に鍵を差す段階で、すでに用心のため手袋をしていたのでしょう。結果的に、犯人は殺人の際も指紋を残さずに済んだというわけです」 「吉本瞳が部屋に引き返してきたとき、玄関には犯人の靴があったはずよね。吉本瞳はそれに気付かなかったのかしら」
「お嬢様のお話によれば、吉本瞳の部屋はあまり整理整頓が行き届いていなかった様子。きっと玄関も乱れていたのでしょう。ですから彼女はそこに他人の靴があっても気がつかなかったものと思われます」    麗子の質問に対して、影山はことごとく満足のいく答えを用意していた。 「そう、よく判ったわ」麗子は大きく額くと、「それじゃあ、最後にもうひとつだけ」といって、先ほどから胸の奧に抱き続けていた疑問を、今夜の締めくくりとして影山にぶつけた。「あなた、たいした推理力だけど、いったい何者？なぜ執事なんかやってるの？」 　 すると執事影山は銀縁眼鏡を軽く持ち上げ、いたって真面目な顔でこう答えた。「本当はプロ野球選手かプロの探偵になりたかったのでございます」 それは答えになってないんじゃないの？麗子はそれだけが不満だった。 
   目を覚ましたとき、ベッドに備え付けられたアナログ時計の針は午前七時ちょっと前を示していた。普段より三十分も早い目覚めに、宝生麗子は感激した。なにより、目覚ましの力を借りずに起きられたこと自体が奇跡的だ。いつもなら、目覚ましが鳴っても起きないし、起きてもまた寝てしまう。二度寝した麗子は遅刻寸前のところで 影山のノックの音に飛び起きる、というのが最近繰り返される朝のパターンである。
   ちなみに影山というのは宝生家の屋敷にあまたいる使用人のひとり。三十代の若さながら執事兼運転手という枯れた役職をこなし、なおかつ人間目覚まし時計にもなってくれる重宝な男だ。このような人物は宝生家以外では、滅多にお目にかかれるものではない。 「せっかく早起きしたんだから影山に自慢してやらなくちゃ」 麗子はささやかな野心を胸に抱き、パジャマに薄手のガウンを羽織って寝室を出た。
   季節は春。とはいえ四月の朝はまだ寒い。廊下の空気は冷え冷えとしていて、寝起きの頭をスッキリさせてくれる。いい具合に、廊下に影山の姿があった。朝っぱらからダークスーツに身を包んだ彼の様子は、これで黒いサングラスでもしていれば立派に『その筋の人』に見えるだろう。実際の影山はやや時代遅れともとれる銀縁眼鏡を愛用しているので、辛うじて知的な印象を保っている。そんな執事は麗子を目にするなり、長身を折り曲げるようにして型どおりに朝の挨拶をおこなった。
「おはようございます、お嬢様。昨夜はよくお眠りになられましたでしょうか」 「ええ、いつもよりもよく眠れたわ」
「それはなによりでした」    執事は無表情のまま頷き、それから眼鏡の縁を軽く持ち上げる仕草で、「ところでお嬢様、昨夜は、なにかお困りになられませんでしたか」と変な質問。 「困ってないけど??なにかあったの？」 「春の嵐でございます。落雷の影響で、真夜中に一時間四十二分ほど停電した模様です」 「へえ、気づかなかった」しかし真夜中の停電時間というものは分刻みで判るものな のだろうか？「なんでそこまで詳しく判るわけ？」
「はい。わたくしのべッドにはコンセントに差し込むタイプのアナログ時計が備え付けられておりまして――」
「それなら、わたしのベッドにも同じものが」
「今朝起きてみるとその時計が一時間四十二分遅れておりました」
「そっか。つまり時計の止まっていた時間がそのまま停電時間ってわけね」麗子は感心するように数回頷き、それからふいに真顔になって「…………」と長めの沈黙。そしていきなり影山のネクタィに両の手を掛けると彼の身体をぶん回すようにして壁に押し付けた。
「答えなさい、影山、いまは午前七時よね！」 「いえ、七時ではございません」影山は悲しげに目を伏せた。「おそらく八時四十五分を過ぎているのではないかと」 「は、八時四十五分！」漫画の中の女子高生なら食パンくわえて通学路を駆け出している時間帯だ。幸か不幸か、麗子は女子高生ではなくてすでに立派な社会人。それが平日の午前八時四十五分に自宅でパジャマ。大変だ。もはや一刻の猶予もない。切羽詰った麗子は精一杯の知恵とお金持ちの特権をフルに活用して、目の前の執事に緊急命令を下した。
「影山、大至急リムジンを玄関に回しなさい！」
  宝生麗子は金融とエレクトロニクスと医薬品とミステリ出版物などで世界にその名を轟かせる『宝生グループ』の総帥、宝生清太郎のひとり娘である。蝶よ花よと育てられ、優秀な大学を優秀な成績で卒業した、要するになに不自由のない正真正銘のお嬢様。しかしながら、そんなお嬢様とていまどきの女性。父親の意向に沿って箱入り娘として花嫁修業に勤しむことを潔しとはしなかった。かといってグループ企業に腰掛けのような就職をするのは、もっと嫌。で、そんな彼女の選んだ仕事は結構お堅い公務員??というか警察官。 宝生麗子は東京多摩地区、国立署に所属する若き女性刑事である。もっとも署の人間で彼女が宝生清太郎の娘であることを知っているのは上層部の一部のみ。他の同僚たちはみな、彼女のことをごくごく普通の若くて綺麗な女の刑事と思っているはずだ(事実だから仕方がない)。そんなわけだから、寝坊して遅刻しても特別扱いはしてもらえない。 「急ぎなさい、影山！道交法の範囲内でぶっ飛ばして！」 運転席の影山に無茶な命令を伝えた麗子は、リムジンの広々とした空間を利用して、寝起きのパジャマ姿から、仕事用の服に素早く着替える。シックにしてエレガント、 繊細でありながら機能的な、できる女のパンツスーツ。『バーバリー銀座店』で買ったウン十万円相当の限定品である。もっとも同僚たちには、『丸井国分寺店』で買った三万円相当のバーゲン品、といってある。ブランドにとことん疎い男性刑事たちは全員それを疑おうともしない。
　着替えが済んだら髪の毛のセット。髪は女の命なので、麗子の髪も刑事にしてはちょい長め。それを勤務中は頭の後ろで地味に束ねている。芳香漂うサラサラへアーが野郎どもの邪な感情を掻き立てないようにという、極めてオトナの配慮である。
　　ところで、手首に回したラドーのィンテグラルジュビリー(要するに高級腕時計) を装飾品に数えないとするならば、麗子が勤務中に装飾品を身につけることはない。だが、今日からはひとつだけ装飾的アイテムを付け加えようと麗子は考えていた。麗子は手元のケースからそれを取り出し顔の前にかざした。
　　アルマーニの眼鏡??といっても度は入っていない。いわゆるダテ眼鏡だ。フレームはシャープな黒。鋭角的なフォルムがファッショナブルな大人の女性を演出する、と店員さんがいっていたけど本当だろうか。恐る恐る装着して、バックミラー越しに運転席の反応を窺う。 「――どうかしら影山？」
ミラー越しの執事の表情にわずかながら驚きの色が表れ、一瞬リムジンが左右に揺れた。
「どうなさいました、お嬢様。確か、目だけはよろしかったはずでは？」 「タテよ、タテ眼鏡。勤務中は雰囲気を変えてみようと思ったの。だってほら、刑事って知的に見えたほうが得でしょ……」
麗子が急に眼鏡を掛けてみようと考えたのにはわけがある。実は最近、彼女のことを面と向かってアホ呼ばわりした無粋な男がいるのだが、その男は、なるほど大口を叩くだけのことはあって大した推理力の持ち主だった。彼女の抱えていた難事件を、話を聞いただけで見事解決してしまったのだ。その男の得意げな鼻の上には、これ見よがしに銀縁眼鏡がのっかっていた。どうもそれ以来、彼女には眼鏡と知性とは多少 の関連があるのではないかと思えて仕方がないのだが、それはともかく??「あなたさっき、『目だけは』っていわなかった？」
「いいえ、申しておりません。空耳では？」ミラーの中、影山が何食わぬ顔で銀縁眼鏡を押し上げる。「いずれにせよ、大変よくお似合いでございます。実にお美しい」 「平凡すぎて嬉しくないわ。他に感想は？」 「わたくしとキャラが被っていますが……」
「んなことは、どーだっていいでしょー！」眼鏡キャラは影山だけのものではない。「あーあ、眼鏡やめようかしら。あんまり似合ってないみたいだし」 
「??凶悪な犯罪者もお嬢様の前でひざまずき、自ら懺悔をはじめることでしょう」 「それ、魅力的って意味!?回りくどいのね」
「申し訳ございません。わたくしの平凡な語彙をもってしては、お嬢様の非凡な魅力を表しきれないのでございます。どうかお許しを」
「お！」いまのは結構嬉しかった。非凡な魅力ってところが特に。「いいわ、許してあげる」
   運転席の影山が、やれやれというように小さく溜め息をつく。そのときちょうど麗子の携帯が着メロを奏でた。電話に出るといきなり、『やあ、おはよう、お嬢さん』   そのひと言だけで相手が誰だか判る。風祭警部。国立暑の若き警部であり、麗子の上司だ。『君、いまどこでなにしているのかな？』    ちょうどリムジンの中で着替えを終えたところ、とはさすがにいえない。麗子が返事に迷っていると、風祭警部は勝手に喋り出した。『まあいい。それより宝生君、国立市東二丁目旭通り沿いの若林動物病院で事件だ。院長が自分の部屋で死んでいるのが見つかったと通報があった。若林動物病院は判るね。??それじゃ君は現場に直接向かってくれ。僕もすぐに行く』 「え!?」この車で現場に直行って……「あ、はい、判りました」 通話を終えるや否や、麗子は「急いで若林動物病院へ」と運転席の影山に命じた。それからパトカーや野次馬のひしめく現場にリムジンで乗り付ける白分の姿を想像して、ゾッとなった。「やっぱり、病院の百メートル手前で降ろしてちょうだい。そこから歩くわ」
   「かしこまりました」影山は大きくハンドルを切ってリムジンの進行方向を変えた。
   国立駅前はロータリーから放射状に延びる三本の通りが有名だが、本当に知名度があるのは真ん中を通る大学通りだけ。あとの二本は「駅を出て右(左)斜めに延びてる道路」などと呼ばれたりする。旭通りは駅を出て左斜めに延びている道路である(ちなみに右斜めは富士見通りという)。
   若林動物病院はそんな旭通りがコンビニに突き当たる少し手前に看板を掲げている。病院の前は、予想どおりパトカーや野次馬たちでごったがえしていた。麗子は無意識のうちにシルバーメタリック塗装のジャガーを探した。ジャガーは風祭警部の愛車であり、国立の殺人現場では常に異彩を放つ存在である。風祭警部は国産車には乗らない。理由は「貧乏くさいから」。そんな警部自身は貧乏くさい国産車を製造販売する『風祭モータース』の御曹司であるから、自己矛盾も甚だしいのだが、それはともかく ??麗子の見渡したところ、あたりにジャガーの姿はない。「変ね。警部、まだなのかしら」首を傾げつつ、麗子が立入禁止のテープをくぐろうと身体を屈めたそのとき、「あら！?」
   ふいに麗子の視界が、朝日を反射して鏡のように輝く謎の物体を捉えた。爆音を奏でながらこちらに接近してくる一台の車。その正体が警部の運転する銀色のジャガーであることはいうまでもない。ジャガーは麗子を轢き殺さんばかりの勢いで飛んできたかと思うと、彼女の手前で「ぎゅん」と耳障りな音を立てて尻を振りながら急停車。運転席のドアが開くと、中から食パンをくわえた風祭警部が現れて、「やあ、宝生君、おはよう」と片手を上げた。
「…………」おまえは漫画の中の女子高生かよ！そういいたいところをグッと堪えて、麗子は部下として慎重に言葉を選んだ。「あ、あの??どうなさいました、警部」 「話せば長いんだけどね」警部は食パンの残りをロの中に押し込むと、「実は僕のベッドにはコンセントに差し込むタイプのアナログ時計があってね??」 「あ、判りました。もういいです」麗子は警部の答えに三秒で興味を失い、冷たく背中を向けた。「じゃ、さっそく現場へ参りましょう」
「こら、『どうなさいました』と質問しておいて『もういいです』つて失礼だろ、君！ それなら、こっちだって聞きたいことがあるぞ。その眼鏡はなんだ。それは誰かの趣味なのか。いや、僕もけっして眼鏡美人は嫌いじゃないが、おい、宝生君??」 ああもう、うっとうしい。誰かの趣味って、そんなわけないだろ！ 追いすがる上司を無視し、怒ったような足取りで麗子は立入禁止のテープをくぐった。
2 　　事件があったのは病院と隣接する若林家の邸宅、その二階の一室である。初老の男性が、彼自身の部屋の窓際で、椅子から床にくずおれるように死んでいた。警官のひとりが警部に歩み寄って、状況を説明する。 「死んでいるのは若林辰夫、六十二歳。第一発見者はこの家の家政婦でした。主人である若林辰夫がなかなか起きてこないので不審に思い寝室の様子を見にいったところ、この状態だったそうです」 宝生麗子はダテ眼鏡の奧の眸を光らせて、素早く現場の様子を観察した。 若林辰夫は部屋着に薄手のガウンという、いかにもくつろいだ感じのいでたち。しかし、その表情は醜くゆがんでおり、死に際の苦しみを如実に表している。見たところ外傷はなく、血が流れているようなこともない。
  彼の右手から十センチほど離れた場所には、チユーリップ形のワイングラスが転がっている。グラスの中身は空で、そのグラスを中心にして広い範囲で赤い染みが絨毯に広がっている。若林辰夫が座っていたと思われる椅子の前には小さなテーブルがあり、そこには栓を抜いた赤ワインのボトルがトレーに載せて置いてあった。ボトルの中にはまだ八分目ほどワインが残っている。トレーの上にはボトルの他にコルク栓とT字形の栓抜き、それからボトルの口の部分を封じていたキャッブシールが丸められている。
「見ろ、宝生君」風祭警部は大声で叫んだ。「若林辰夫は寝る前にワインを飲んでいたのだ」 「……ですね」誰が見ても判るようなことを、さも自分の発見であるかのように口にするのは、風祭警部の得意とするところだ。いちいち文句をいっていたら部下は務まらない。「おや、これはなんでしようか」
   麗子はトレーの上で、唯一異彩を放っているひとつの物体を指差した。それは病院の診察室で見かけるような茶色いガラスの小瓶だった。ラベルは貼っていない。瓶の中身はすでに空。ただし瓶の内側にはわずかに微粒子が付着しているのが判る。ひょっとして、毒薬か？麗子がそう思った瞬間、
「判らないのかい、宝生君」と風祭警部が判りきった解説を加える。「これはおそらく毒薬だ。この状況から見て、まず間違いない」
   警部にいわれなくたって、現場の状況から見て若林辰夫が毒物を飲んで死んだのであろうということは、たやすく想像がつく。そして間もなくおこなわれた検視の結果と鑑識からの報告は、それを裏付けるものだった。   まず検視によって、死因は青酸性の薬物による中毒死と断定された。死体に目立った外傷はなく、誰かと争ったような形跡も見当たらなかった。死亡時刻は深夜の午前一時前後と推定された。さらに鑑識による分析の結果、ワインボトルの中からは毒物は検出されなかったが、絨毯に沁み込んだ液体の中から青酸カリが検出された。また茶色い小瓶に付着した微粒子の正体も同じく青酸カリであると判明した。ボトルやグラス、茶色い小瓶などからは若林辰夫本人の指紋はいくつも出てきたが、それ以外の指紋は検出されなかった。なお、今朝になって現場付近の路上で普段は見かけることのない怪しいリムジンカーが目撃されたという情報が数件寄せられたが、それが事件と無関係であることは、 麗子自身がいちばんよく知っている…… 「なるほどなるほど」と、風祭警部は嬉しそうに頷くと、さっそく麗子に向き直って、「どう思うかね、宝生君」と聞いてきた。
  麗子は現場をひと目見た瞬間から、これは凶悪な殺人事件というよりは、初老に差し掛かった男性にありがちな自殺ではないかとの印象を持っていた。そこで麗子は、そのことを訴えるベく口を開きかけたのだが、
   「僕の見るところによれば、若林辰夫は自殺だ」と、結局のところ風祭警部は他人の意見など最初から聞く気がない(それでいて麗子とぴったり同じ意見だ)。「おそらく若林辰夫は赤ワインを注いだグラスに小瓶の中の青酸カリを混ぜて、ひと息にあおったのだ。青酸カリは病院の薬品棚あたりから少量持ち出したものに違いない。院長である彼には、それぐらいのことは簡単にできただろう」
「はあ」麗子もほぼ同じ意見だったので、べつに反論する気も起きない。「確かに、警部のおっしゃるとおりですね。これで遺書でもあれば間違いないのでしょうけど」 「ふむ、遺書は見当たらないようだな。しかしまあ、遺書を残さずに自殺する人も珍しくはないさ。とにかく残された家族に話を聞いてみようじゃないか」
  すでに風祭警部の中では若林辰夫の死は八割がた自殺でケリがついている、そんな感じである。ということは逆に自殺ではないのかもしれない、そう麗子は思いはじめていた。
   間もなく大広間に若林家の人間が集められた。風祭警部と宝生麗子が中央に進み出ると、若林辰夫とよく似た顔を持つ初老の男性がいきなり聞いてきた。 「刑事さん、ひょっとして兄は自殺したのではありませんか」
   男性の名は若林輝夫。死んだ辰夫のひとつ下の弟であるから、すでに還暦を過ぎている。職業は獣医。院長である兄の辰夫とともに若林動物病院を切り盛りしてきた人物である。独身主義者で、若林家から程近い場所にマンションを借りてのひとり暮らし。ただし、昨夜に限っては彼もこの家に一泊しており、その結果今朝の騒動に立ち会ったのだという。
   そんな輝夫はひとり掛けのソファに深く腰挂けたまま、シャーロック･ホームズが愛用するようなクラシックなパイプを右手で弄んでいる。どうやら吸いたいのを必死に我慢しているようだ。
「いえ、まだ自殺と決まったわけではありませんよ」
   風祭警部は自分自身の考えはいったん脇において、慎重な態度で輝夫の問いをいなした。
「自殺じゃないというのなら、刑事さんはこれが殺人だというんですか」 二人掛けのソファに座りながら話に加わったのは辰夫の長男、若林圭一である。圭
一は三十六歳。妻ひとり子ひとりで、職業は医――ただし動物ではなくて人間を診るほうの医者である。専門は内科で、市街地にある総合病院に勤務している。 「ベつに殺人であるとはいっておりません。いまのところ殺人の可能性も否定できない、といっているだけで」 「まあ、刑事さん、なんて恐ろしいことをおっしゃるんです。この家にはお義父様を憎むものなどひとりもいるはずがありません」    圭一の妻である春絵が、隣に座る夫の援護射撃をするかのように尖った声を上げる。 春絵は圭一よりひとつ年上の三十七歳。圭一の勤務する病院で看護師をしていたことがきっかけで結ばれたのだという。 「おや、奥さん、わたしはなにもこの家の人間が辰夫さんを殺害したなどとはいっていませんよ。それともなにか思い当たる節でもおありなのですか」
  風祭警部は一同を挑発するかのように見回す。すると部屋の隅でひとりぽつんと壁に身体を預けていた青年が不満げに声をあげた。
「刑事さん、親父が死んだのは自殺だよ。ここにいる人間なら、みんな知っていることだ。な、そうだろ」
   青年に呼びかけられて、圭一と春絵の夫妻は互いにバツの悪そうな目配せをおこなった。輝夫は瞬時に顔をしかめて、「よさないか、修二君」と青年をたしなめた。
   修二君と呼ばれた青年は死んだ辰夫の次男で年齢は二十四歳。圭一のひと回り歳の離れた弟である。現在は医大の学生であり、この若林家から学校に通っている。一同に漂うぎこちない雰囲気を察したように、風祭警部が追及する。 「どうやらみなさんには辰夫さんが自ら命を絶つような、そんな心当たりがおありのようですね。ひょっとして、昨夜みなさんと辰夫さんとの間になにかあったのですか」 警部の問いかけに、年長者である輝夫が一同を代表する形で答えた。 「実は刑事さん、わたしたちの家では昨夜、ちょっとした家族会議のようなものが開かれたのです。兄とわたし、圭一君と春絵さん、それに修二君も交えての会議です」 「ほう、それはまたどういったわけで!?」
「それがあまり他人様にお聞かせできるような話ではないのですが」輝夫は白髪混じりの頭を掻き上げると、まるで照れ隠しのように手に持っていたパイプを口にくわえた。そして、シャツの胸ポケットからマッチの小箱を取り出すと、滑らかな動作でパイプに火を点け、それからやや遅れて、しまったという顔を見せた。「煙草はマズかったですかな？」
「いえ、構いませんよ」風祭警部は涼しい顔で輝夫を見やりながら、「珍しいですね、 いまどきパイプとは――ま、そういうわたしもときどき葉巻を嗜みますが」と変な自慢話。    麗子は漂ってくる煙をこっそり警察手帳で追い払った。麗子は煙草の煙が苦手である。 「わたしはこう見えてもシャーロキアンでしてね。還暦を過ぎたらパイプをやろうと決めていたのですよ。なかなかいいものです。最近ではすっかり手放せなくなってしまいました。ええと、なんの話でしたかな？」 「葉巻の話です」
「違います、警部。家族会議を開いた話です」
「ああ、そうでした」輝夫はいったんパイプから口を離すと、「刑事さん、兄に再婚の意思があったと聞いたら、どう思われますか」と逆に質問してきた。 「辰夫さんが再婚!?しかし彼はもう六十二歳でしたよね」
「ええ、しかし連れ合いを十年前に病気で亡くして以来独身でしたから、いちおう誰と結婚しようが問題はありません」
「では、辰夫さんにそういったお相手が？」
「はい。我々もごく最近になって知ったのですが、実は兄は家政婦の藤代雅美との再婚を考えていたのです。昨夜の家族会議の議題はそれです」 「ほう、家政婦さんと??それで、みなさんはその結婚話に賛成されたのですか」 「賛成できるわけがないでしょう」と、苛立たしげに声をあげたのは長男の圭一であ る。「父は騙されているんです、あの家政婦に。考えてもみてください。六十を過ぎた父とまだ三十代の藤代雅美の間にマトモな恋愛感情があるなんて考えられますか？ 父は単に藤代雅美の若さに夢中になったに過ぎません。そして彼女はそれをいいことに父を手玉にとって、若林家に入り込もうとしていたのです」 「要するに財産目当てであると？」
「当たり前です。それしか考えられませんよ。だから、昨夜は結構きついこともいってやりましたよ。『目を覚ませ』とか『父さんは騙されているんだ』とかいうふうにね」 そういいながら圭一はシャツのポケットからくしゃくしゃになった煙草のパッケージを取り出した。一本口にくわえて、緑色の百円ライターで火を点けようとする。しかし、百円ライターは石の部分が乾いた音を立てるばかりで、いっこうに火が点かない。
「あら、ガス欠みたいね」と、隣に座る春絵が無表情に眩く。
「ちッ！」圭一は舌打ちしながら百円ライターをポケットに押し込むと、壁際に佇む修二に向かって煙草を突き出した。「おい、おまえジッポー持ってたよな。貸せ」
「やれやれ、兄貴もそれなりに稼いでるんだから、いつまでも百円ライターじゃなくて、少しはマシなやつを持てよな」
修二はそんなことをいいながら、ジッポーのオイルライターを取り出した。胴の部分にニユーヨーク･ヤンキースのロゴが刻まれた限定品のジッポーである。修二は圭一の煙草に火を点けてやると、ついでといわんばかりに自分の煙草にも火を点けた。麗子は黙って広間の窓を開けて回った。どうも若林家は喫煙率が高い家族のようだ。 「それで、藤代さんとの結婚をみなさんに反対されて、辰夫さんはどんな様子でしたか」
「それはもう酷い落胆ぶりでした」輝夫がパイプから煙を立ち上らせながら目を閉じる。「足取りも重く部屋へと戻っていきましたよ。正直、わたしも胸が痛みました。 藤代さんは財産目当てだったかもしれないが、少なくとも兄は彼女に心底惚れていたのでしょうな」
「でも、仕方がないですよ。僕らは父のために善かれと思ってアドバイスしたのだから」
   圭一がいうと、隣で春絵が繰り返し頷く。
「そうよそうよ。結果がどうあれ、わたしたちがしたことは間違いではないはずよ」
「けど、まさかこんなことになるとはな」煙草の煙をぶかりと吹かして、修二が眩く。「親父も馬鹿なことをしてくれたもんだぜ」
   どうやら、若林辰夫の死は自殺であるという結論で家族は一致団結しているようだ。 誰もそのことに異議を差し挟もうとはしない。そして誰もが沈痛な面持ちを浮かべながら、その実、誰ひとりとして故人の死を心から悼んでいないことは明らかだ。 「そういえば、刑事さん」輝夫が最後の駄目押しともいうべき証言をした。「現場のテーブルにあったワインをご覧になったでしょう。あれはあの部屋のサイドボードに飾ってあったワインなのです。有名な銘柄ではありませんが、ボトルの形とラベルのデザインが気に入ったとかで、兄はあれを飲まないまま、一種のオブジェとして棚に飾っておいたんですな。『なにか特別な日に飲むつもりだ』と、兄はよくいっておりました。このことは、ここにいる誰もが知っていることです。ですから今朝、兄が死んでいる現場にあのワインボトルを見た瞬間に、みんなは兄が自殺したのだと確信したのですよ。自らの命を絶つ日??これ以上『特別な日』はありませんからな」
   家族たちの話が一段落したのを見計らって、風祭警部がいままでの話を纏めた。「要するにみなさんはこういうふうにお考えなのですね。昨夜、みなさんは辰夫さんの結婚問題に対して断固反対を主張された。辰夫さんは酷く落胆した状態で部屋へと戻っていった。そしてあまりにも悲観的になった辰夫さんは、とっておきのワインに白ら毒を混ぜて飲んだ。すなわちこれは自殺であると」
   その場にいた誰もが黙って頷いた。麗子自身、確かにこれは自殺と見るべきなのかもしれない、とそう思いかけた瞬間、「いいえ、それは違います！」 　勢いよく扉を開けて飛び込んできたのは、エプロン姿の痩せた女性。家政婦の藤代雅美である。彼女は思いつめた表情でまっすぐ風祭警部のもとに歩み寄ると、「旦那様は自殺などではありません！」と直接訴えかけた。
   思いがけない家政婦の乱入に、怒りの声を発したのは長男の妻、春絵だった。 「まあ、なにをいうの、あなた！でしゃばるのも、いい加減にしなさい！たかが家政婦に過ぎないあなたに、お義父様のなにが判るというの！お義父様は自殺なさったのよ。それもあなたのせいでね！」
   春絵の芝居がかった激烈な言葉。緊張しながら見つめる一同。推理劇の一場面だったはずの大広間は、いまや長男の嫁と家政婦とが激しく感情をぶつけ合う、愛憎劇の舞台へと変貌を遂げつつあった。そんな中、藤代雅美は一歩も引かずに、強い意志を持った眸で春絵を見据えながら、 「いいえ、違います。旦那様は何者かに殺されたのです！」と、さらなる爆弾発言。 男性陣の中から思わず「おお！」というどよめきの声があがる。 「お黙りなさい！あなた自分がなにをいっているか判っているの！ああ、判ったわ。あなた、財産目当ての結婚がフィになったんで、自棄になっているのね。それで仕返しに、わたしたちに殺人の濡れ衣を着せようっていう、そういう魂胆なんでしょう。とんでもない、性悪女だわ！あなたは若林家の財産を掠め取ろうとする泥棒猫よ！どこの馬の骨かも判らない野良犬のくせに、図々しいー！」 　様々な動物に見立てて家政婦を罵る春絵。しかし、猫、馬、犬、とくれば最後はやっぱりアレか??一同の期待が高まる中、春絵はさらに目尻を吊り上げながら、藤代雅美に最大級の罵声を浴びせかけた。 「いままで誰のおかげで生きてこられたと思ってんのよ、この恩知らずの雌豚めッ！」 春絵の『恩知らずの雌豚』発言には、男性陣の中から違った意味でのどよめきが漏れた。
   風祭警部は左腕に嵌めたロレックスに目をやると「おや、もうこんな時間か」といって、文字盤を麗子に示した。時計の針は一時五十八分を示している。昼ドラの時間はこれで終わりといいたいのだろう。もう少し見ていたかったが、ちょっと残念。
   麗子は仕方なく警部の指図に従い、「まあまあ、二人とも落ち着いてください」といって、睨みあう二人を分けた。なんだかこれじゃあ自分は昼ドラの中のつまらない脇役のようではないかと、麗子はそれが不満だった。    騒動が一段落した頃合を見て、風祭警部があらためて家政婦に問いかけた。 「ところで藤代さん、あなたは辰夫さんが殺されたといっていましたけど、なぜそう思うのですか、なにか根拠でも？」 「はい。これを見てください」藤代雅美は自分の携帯電話を取り出して、画面を開いてみせた。「今日は朝からこんな騒ぎになってメールをチェックする暇もありませんでした。けれど先ほど見てみたら、昨夜のうちに旦那様からわたしの携帯にこんなメールが」
   麗子は警部の肩越しに携帯画面を覗き込んだ。発信者は若林辰夫、受信した時刻は午前零時五十分となっている。死亡推定時刻は午前一時前後だから、これは若林辰夫がまさしく死亡する寸前に送信したメールということになる。文面はごく短い。風祭警部が全文を読み上げた。 「『差し入れありがとう。喜んでいただきます。詳しい話はまた明日』??また明日!?」    なるほど。確かにこれは、いまから自殺しようという人間の打つメールとは思えない内容だ。麗子は興奮気味に警部に語った。    「最後の『詳しい話はまた明日』というのは、『家族会議の詳しい内容は明日話すよ』 というような意味でしょうね。つまり若林辰夫には、これから死のうという考えはなかった」    「確かにそう読める。するとこの『差し入れ』というのは、なんのことかな？」風祭警部は携帯画面から顔を上げて、藤代雅美のほうを見やった。「あなたは昨夜、辰夫さんになにか差し入れをなさったのですか」
「いいえ、わたしはなにもしていません。おそらく、誰かがわたしの名前を騙るなどして、旦那様になにかを差し入れたのだと思います。それで旦那様はわたしにこんなお礼のメールをくださったのでしょう」
「なるほど。しかし、いったいなにを??」
考えに耽る風祭警部の横で、麗子は「あ！」と叫んで思わずパチンと指を鳴らした。 「ワインですよ、警部！誰かが辰夫さんにワインを差し入れた。辰夫さんはそのワインを藤代さんからの差し入れだと思い込み、喜んで飲んだ。そして死んだのです」 「そうか、毒入りワインか！つまり若林辰夫の死は自殺ではなく殺人というわけだ」 麗子はダテ眼鏡のブリッジを人差し指で押し上げながら、大広間の人々を見渡した。 被害者の弟、輝夫。長男の圭一と、その妻である春絵。次男の修二。この四人の中の誰かが、藤代雅美のフリをして毒入りワインを若林辰夫に届けたのだ。 
3
「ちょっと待ってくれよ、刑事さん」疑いの目を逃れようとするように、修二が緊張した声を発した。「家政婦さんのフリをしてワインを差し入れるって、いったいどうやってやるのさ。変装でもするのかい？」
　この問いに、風祭警部は彼にしては珍しく冷静かつ理論的に答えた。 「いえ、ワインの差し入れは手渡しでおこなわれたのではありません。だからこそ、 辰夫さんは後からメールでお礼をいっているのです。おそらく、差し入れは辰夫さんが風呂に入るなどして、部屋を空けている間にこっそりおこなわれたはずです。トレーの上にワインのボトルとワイングラス、それから藤代さんの筆跡を真似たメモなどを用意していれば、間違いなく家政婦さんからの差し入れに見えます。犯人はそれらのものを、こっそり辰夫さんの部屋に運び込み、テーブルの上に置いて立ち去った。後は、部屋に戻った辰夫さんがワインを飲んでくれるのを待つだけです」 「だけどそれじゃあ、親父が死んだ後も、トレーの上に毒入りワインが残っちまうよ。 それと、筆跡を真似たメモも」 「おそらく犯人は辰夫さんを殺害した後、夜のうちにもう一度現場を訪れ、毒入りのワインボトルとメモを回収したのでしょう。それからそう、サイドボードに飾ってあった例のワイン、あれを開けたのです。そしてグラス一杯分ほど自分で飲むなりして中身を減らして、トレーの上に置いた。これで問題はありませんね」
「いや、問題がありますな」そういって新しい問題を提起したのはパイプをくわえた輝夫だった。「刑事さん、先ほどから毒入りワイン毒入りワインといっていますけどね、そんなものはどこにも売っていないわけで、毒入りのワインを差し入れるためには、 自分でワインボトルに毒を入れなくてはいけないわけです。しかし毒を入れるためには栓を抜かなくてはならない。栓を抜くには栓の周りを覆っているキャッブシールを?がさなくてはいけない。犯人はそんな状態のワインボトルを何食わぬ顔で差し入れたというのですか。そして兄はなんの不思議も感じずに喜んでそれを飲んだと？ いや、考えられませんね。わたしならキャッブシールが?がされている時点で、このワインボトルにはなにか細工がしてあるのではないかと疑います。そうではありませんか、刑事さん」
「ああ、なるほど、確かにワインボトルに細工するのは難しいでしょうね。ならば、そうだ！犯人はデカンタを使ったのでしょう。デカンタに毒入りワインを入れて差し入れる。これなら簡単ですし不自然さもない」
   しかし風祭警部の思いつきは春絵の証言によってアッサリ打ち砕かれた。 「うちの台所にデカンタなどありません。デカンタで差し入れがおこなわれたなら、それこそお義父様は不自然に思われたはずです」
「では、デカンタが駄目ならグラスでどうです！毒はボトルではなくデカンタでもなく、実はワイングラスの内側に塗ってあったのです。これならいいですね！」 「いや、よくないですね」今度は圭一が風祭警部の説を打ち破った。「父は潔癖症みたいなところがあって、ワイングラスに限らず食器はピカピカに磨いていなければ気がすまない人でした。もしも、犯人がワイングラスに毒を塗ったなら、グラスは曇って汚くなっていたでしょう。そして、潔癖症の父ならば必ずそれに気がついたはずです」 「…………」繰り出した推理をことごとく跳ね返されて、風祭警部はとうとう不貞腐れたような顔で沈黙した。どうやら『毒入りワインで殺す』というのはロでいうほど簡単なことではないらしい。 「やっぱり自殺なんじゃないかな」と、いまさらのように修二が自殺説を持ち出した。 「親父は自殺を決意した。けど、ただ死んだのではつまらないと思い、あたかも死ぬ気がないかのようなメールを家政婦さんに残した。そうすれば、自分の死は殺人事件として扱われて、その容疑は俺たち家族に降りかかる。それが親父の狙いだった。つまりこれは自殺した親父の、俺たちに向けてのささやかな復謦なんじゃないか」
   修二の見解に、輝夫、圭一、春絵の三人も大きく頷いた。違う、と首を振っているのは藤代雅美ただひとりだった。
   結局、大広間での事情聴取はハッキリした結論の出ないまま終了した。若林辰夫は自殺か、他殺か。現場の状況を見れば字殺にも見えるが、藤代雅美に届いたメールの文面を読めば他殺に思える。ただし他殺だとしたら、毒の飲ませ方は工夫する必要がありそうだ。
   しかし、風祭警部は顔面を朱に染めながら、「犯人は、残された家族の中にいる！」 と、いまや完全に他殺一本槍。「あの連中め、よってたかって僕の推理を否定しやがって。絶対許さんぞ。最低でも誰かひとりは必ず逮捕してやる！」 「…………」誰かこの警部を逮捕してくれないかしら、と宝生麗子は密かに思う。冤罪が起こってからでは遅いのだ。「冷静になりましょう、警部」 「僕は冷静だ。あの家族は全員怪しい。怪しすぎる。君だって、そう思うだろう？」 「まあ、それはそうですね。辰夫が死ぬことで、若林動物病院は輝夫が経営することになるでしょうし、遺産は圭一と修二に多くいきわたる。圭一の妻、春絵も潤う。そう考えれば誰にでも動機はあります。他殺の線は濃いとわたしも思います」 「おお、宝生君！」風祭警部は感動と感謝の入り混じった眸で麗子を見つめて、「やはり僕の味方は君だけだ！」と、独特の見解。
   誰があんたの味方などするものか??と本音をいっては身も蓋もないので、麗子は曖昧に微笑んで話を軌道修正。「問題は誰がどうやって辰夫に毒入りワインを飲ませたかです」
   だが、それが判らない。麗子は間を取るように眼鏡を外し、黒いフレームをハンカチで拭きながら思考を巡らした。べつに閃くものはない。やはり眼鏡をしたから急に推理力が増すというものではないらしい。それともまだなにか、手掛かりが足りないのだろうか。    するとそのとき、 「風祭警部！ 一ひとりの制服警官が歩み寄ってきて警部の前で一礼した。「実は、大事な証言をしたいといっている人物がおりまして……といつても十歳の少年なのですが」
   数分後、宝生麗子と風祭警部は十歳の少年、若林雄太の部屋を訪ねた。若林雄太は圭一と春絵のひとり息子。辰夫から見て孫にあたる人物である。しかし、なにぶんまだ子供なので事件の中心人物とはいいがたい。この少年が果たしてどんな大事な証言をするというのか。風祭警部は姿勢を低くして、ぎこちない笑顔で少年に歩み寄った。 「君が雄太君だね。話があるって聞いたんだけど、どんな話なのかなぁ？」 「あのね、あのね」少年は熱に浮かされたように話しはじめた。「見たんだ、僕ね、 ゆうべ、トイレでね、明かりがね、おじいちゃんの部屋に、見えたの」 「そうかぁ、ゆうべトイレの明かりがおじいちゃんの部屋に見えたのかぁ」そして風祭警部は困った熊のように頭を抱えた。「なんてシュールな光景なんだ……想像もつかない」 「警部、少年はそういうふうにはいってないと思います」麗子は警部を横に退かして、 あらためて細切れの言葉の意味を探った。「判った。雄太君がゆうべトイレにいったとき、おじいさんの部屋に明かりが見えたのね」
 「うん、そう」少年は嬉しそうに頷いた。
  「それ、何時ごろの話なのかしら」
  「真夜中だよ。午前二時ごろ」少年は指を二本立てて答えた。「ちょうどそのころ雷が落ちて、このあたり停電したんだよ。お姉さん、知ってた？」 「え！ええもちろん知ってたわよ」といっても麗子の場合今朝起きて初めて知ったのだが。「雄太君はなぜ停電したって判ったの？寝てたんじゃないの？」 「寝てたけど、雷のせいで目が覚めたんだよ。そしたら急にトイレにいきたくなって、 それで恐かったけど部屋を出てトイレに向かったんだ。廊下も真っ暗だったから、それこにある懐中電灯を持ってね」
少年は入口の扉のノブの真横を指差した。そこには懐中電灯がフックに掛けてぶら下げてある。そういえば辰夫の部屋でも、これと同じ懐中電灯が同じ位置に掛けてあった。この家では懐中電灯の置き場所は扉のノブの横と決まっているらしい。 
「それでね、この部屋からトイレにいく途中、廊下の窓から外を覗いたんだ。そこかしらだと、おじいちゃんの部屋は中庭の向こう側に見えるんだけど、そこに明かりが見えたの」 「えッ、おじいさんの部屋に電気が点いていたの？」 「そんなわけないじゃん、停電してるのに。もっと小さな明かりだよ」
「ああ、そっか」麗子は少年の言葉の中に、お姉ちゃん馬鹿じゃないの、というニュアンスを感じたが、怒りを顔に出さずに質問を続ける。「じゃあ、おじいさんの部屋の中で誰かが懐中電灯を使っていたのかな？」
「ううん、懐中電灯の明かりじゃない。あれはたぶん火だったと思う。小さなオレンジ色の炎がカーテンの隙間力らゆらゆら揺れるような感じに見えた」
「火だって!?」いままで黙って聞いていた風祭警部が、辛抱できないとばかりに話に割って入った。「少年よ、それは見間違いではないだろうね」
「絶対、見間違いじゃないよ。だって僕、二回見たんだもん。トイレにいくときに見て、トイレから戻るときにもまた見たんだから」
  少年の話は具体的で信憑性は高いと麗子は感じた。そして少年の証言が事実だとするならば、それは若林辰夫の死が他殺であることを意味する。なぜなら午前二時に何者かが辰夫の部屋で火を使っていたとすれば、それは辰夫本人ではあり得ない。辰夫は午前一時前後にすでに死んでいたはずだ。ならば、その時間に辰夫の部屋で火を使っていた人物こそ彼を殺害した犯人と見るベきだろう。 「見ろ、宝生君！やはり僕の推理は正しかったのだよ」風祭警部は悦にいった表情を浮かべて、麗子にァピールした。「やはり犯人は真夜中のうちに現場へ戻っていたのだ。毒入りのヮインボトルやメモを回収するためにね。少年が見たのは、そのとき犯人が手にしていた明かりに違いない！」
   風祭警部はそんなふうに決め付けると、再び雄太少年に正面から対峙した。 「少年よ、最後にひとつだけ教えてくれ。君が見た火はライターの火だったかな？それともマッチ？あるいは?蝋燭かな？」 「えー、遠くから見ただけでそんなこと判るわけないじゃん。おじさん馬鹿じゃないの」    少年の正直すぎるひと言に、風祭警部は大人気なく眉を吊り上げて、「こら、君！」 と少年を一喝した。「『おじさん』ではなく『お兄さん』と呼びなさい！」 怒りのポイントはそこですか、警部！?麗子は溜め息をつき、心の中で少年に詫びた。    ??御免なさい、雄太君、あなたのいうとおり、このおじさんは馬鹿なの。 
   「ポルドー産シャトー ･シユデイロー 一九九五年ものでございます」 ソファでくつろぐ麗子に執事が高級白ワインのラべルを示す。麗子が小さく頷くと、 彼はソムリエナイフを器用に使い、キャッブシールを?がし、コルク栓を開ける。綺麗に磨かれたワイングラスに透明な液体が注がれる。影山の一連の動作にはまったく無駄がない。
   夜景を見渡せる宝生家の広間。麗子は昼間のスーツとはうって変わってニットのワンピースというフェミニンな装い。束ねていた髮は下ろしてあるし、黒縁のタテ眼鏡はもちろん外している。いまの彼女は女性刑事ではなく、宝生家のお嬢様そのもの。リラックスした気分の麗子はグラスを持ち上げ、唇の手前まで運んだところで、ふと手を止めた。    「ひょっとして毒が盛ってあったりして……」 「なにをおっしゃいます、お嬢様」執事は感情を押し殺すような低い声で、「お嬢様がわたくしに毒を盛ることはあっても、わたくしがお嬢様に毒を盛ることなど絶対にあり得ません。どうかご安心を」
「全然、安心できないわね、その言い方じゃ??」むしろ根底に悪意すら感じる言い回しだ。この男はわたしのことが嫌いなのかもしれない。麗子はときどきそう思う。
「では、もう少し理論的に申し上げましょう。わたくしはお嬢様の目の前に新品のワインボトルを差し出し、お嬢様の目の前でその栓を抜き、それをお嬢様の目の前にあるグラス??一点の曇りもなく磨き抜かれたグラス――に注ぎました。どこに毒の入り込む余地がございましょうか。魔術でも使わない限り、毒を盛ることは不可能でございます」
   「そうね、確かにそうだわ」麗子の思いはいま現在の出来事を離れ、昼間関わった事件へと移行する。「だけど、実際に犯人は若林辰夫に毒入りワインを飲ませることに成功した――それも魔術かしら」    麗子の眩きに、執事影山が眼鏡の奥の眸を輝かせた。本来、無表情な男が、このときばかりは微かな笑みさえ浮かべている。この影山という男、本当は執事ではなくプロ野球選手か私立探偵になりたかった、と真顔で答える変わり者である。 「どうやらお嬢様におかれましては、幸い??いえ、不幸にも難事件にお悩みのご様子。ならば、いかがでございましょう、この影山にお話ししてみては。ひょっとすると新しい発見があるやもしれません」 「嫌よ」麗子はプイと横を向いた。「どうせまた、わたしをアホ呼ばわりして面白がるんでしょ。結構よ。執事にアホ呼ばわりされるくらいなら、迷宮入りのほうがマシだわ」
   「まあまあ、そう極端なことをおっしゃらずに。わたくしはお嬢様のお役に立ちたい一心なのでございます」
   恭しく頭を垂れる影山を見やりながら、麗子は、やれやれというように首を振り、 グラスのワインをロに運んだ。果物の蜜のような芳醇な甘みが口いっぱいに広がる。毒は入っていない。確かに上等のワインだ。麗子はグラスをテーブルに置くと、ようやく決心した。
   「判ったわ。特別に話してあげる」やはり刑事としての立場上、迷宮入りはまずいし、 影山の推理力は実際馬鹿にできない。せめて毒入りワインの謎だけでも解いてくれたら、というのが麗子の正直な気持ちだった。「殺されたのは若林動物病院の院長先生、 若林辰夫六十二歳。自室で毒を飲んで死んでいるのを家政婦が発見したの……」
   影山は麗子の傍らにかしこまった状態のまま、静かに彼女の話に耳を傾けていた。そして麗子の話がひと通り済むと、「よく判りました」といって、彼なりに問題点を纏めた。
「要するにこういうことでございますね。若林辰夫は差し入れされたワインを飲んで死んだ。毒はワインボトルの中に混入していたか、ワイングラスの内側に塗られていたかの、どちらかだ。しかし、ボトルの中のワインに毒を混ぜるためには、キャップシールを剥がして栓を抜かなくてはいけない。これではかえって細工が怪しまれるから無理だろう。一方、グラスに毒を塗るやり方は、辰夫の潔癖症を考えると難しい」 「そう、そういうことなの。なにか他にうまいやり方があるかしら」 「いえ、他には思いつきません」影山は即答した。「やはり、若林辰夫はいま挙げた二種類のうちのどちらかによって毒を飲まされたものと思われます。では、どちらのやり方か。わたくしはワイングラスの内側に毒が塗られていた可能性は極めて低いと考えます」 「辰夫が潔癖症だから？」 「それもございますが、もうひとつ重要な点がございます。それは犯人が差し入れの品として、わざわざワインを選んでいるという点です。もしも犯人がグラスの内側に毒を塗るような手段を考えていたのなら、ワインはけっして選ばなかったことでしょう。なぜなら、およそ数ある器の中で、ワイングラスほど透明感が重要視されるものはないからです。例えば、焼酎のぐい飲みの汚れやビールジョッキの曇りにはこだわらない人でも、ワイングラスの曇りや汚れには気がつきやすいものです。早い話が、 毒を塗ったときにワイングラスほどバレやすいものはない。それにもかかわらず、この犯人は差し入れの品として、焼酎でもなくビールでもなく、あえてワインを選んでいる。それはすなわち、犯人はグラスの内側に毒を塗るような手段を、最初から考えていなかったということに他なりません」
なるほど、影山のいうことには筋が通っている。 「それじゃあ、あなたは犯人がボトルのほうに細工したと考えるのね。だけど、グラスに細工するよりもボトルに細工するほうが難しいんじゃないかしら」 「それこそが犯人の狙いでしょう。よもや細工された可能性はあるまいと思えば思うほど、犯人の細工は見破られにくくなりますから」 「それはそうだけど。??でも、どう細工するのよ。栓を一度抜いて毒を入れ、また栓を閉めなおすなんていうやり方は駄目よ。キャッブシールを剥がした時点で、細工の跡が残ってしまうから」
「承知しております。栓は抜きませんしキャッフシールも剥がしません」
「それじゃ、ボトルは密閉されたままだわ」
「いいえ、お嬢様。お言葉を返すようですが、ワインボトルはもともと密閉されているともいえますし、密閉されていないともいえる、その意味では中途半端な容器でございます」
「密閉されているけど、密閉されていない??」麗子は首を捻る。影山はときどきこのような訳の判らない言い回しをすることがあるので困る。「どういうことか説明して」
「ワインボトルの場合、確かにボトル自体はガラス製で密閉度の高いものです。しかし、これが栓の部分となるとただのコルクなのです。このコルク栓のおかげでワインは密閉されながら、同時に外気と触れ合うことができ、それによって熟成が進むのでございます。この一九九五年もののボルドー産ワインのように??。要するにコルクというものはT字形の線抜きが簡単に刺さるくらいですから、元来やわらかく伸縮性のある材質であり、けっして密閉度の高いものではありません。どうです、お嬢様、ここに細工の余地があるとは思われませんか」 「ちょ、ちょっと待ってよ」影山の言葉に引っかかるものを感じた麗子は、彼に命じた。「栓を抜いていない新しいワインを一本持ってきてちょうだい」
「かしこまりました」影山は一礼して下がると、数分後に見慣れないラべルのワインボトルを携えて舞い戻ってきた。「こちらでよろしゅうございますか、お嬢様」 「ふーん、これもボルドー？」
「いえ、こちらはイトーヨーカドーの一九九五円ものでございます」 
「ホントだ値札が貼ってある」まあこの際だからボルドーでもヨーカドーでもなんでもよろしい。「ちょっと貸して」
麗子はボトルを手にして栓の部分を真上から覗き込んだ。やはり思ったとおりだ。ほんの一瞬視線をやっただけで、麗子は観察を終えた。 「ご覧なさい、影山」麗子はボトルの先端を執事に向けた。「ほらね、コルク栓の頭の部分には、一円玉くらいの大きさの金属のキャップが被せられて、その周りをシールが覆っているでしょ。つまりコルク栓は?き出しになっているわけではない。この 状態ではコルク栓に触れることすらできないはず。細工の余地なんてないわ」
どうだとばかりに勝ち誇る麗子は、悠然とした仕草でテーブルのワイングラスを持ち上げ、静かに口に運ぶ。しかし影山は少しも動揺の色を見せず、眼鏡の奥から哀れむような視線を麗子に投げると、「失礼ながら、お嬢様」と前置きしてからこういった。
「ひょっとしてお嬢様の目は節穴でございますか？」
   思わず力の入った麗子の手の中でワイングラスが「パリン！」と乾いた音を立てて割れた。握り締めた麗子の指の間から滴り落ちる白ワイン。麗子は影山が差し出すハンカチを黙ったまま受け取り、指の雫を拭った。あまりにも長い沈黙に耐え切れなくなったように影山が言葉を掛ける。「あの??お気を悪くされたのなら申し訳ござい ??」
「謝って済むなら警察いらんっつーの！」麗子は儒れたハンカチを丸めて、執事に向かって投げつけた。「だいたい、あたしのどこが節穴だっていうのよ！いっちゃなんだけど、あたしは子供のころから目だけはいいのよ！」
「そうでございました。節穴は確かに言い過ぎでございました」執事は投げつけられたハンカチを顔の前で冷静にキャッチして、「しかしながら、お嬢様の観察力不足は否めません」    そして執事は一九九五円のワインボトルを右手で?むと、口の部分をあらためて麗子の顔の前に差し出した。 「よーくご覧くださいませ、お嬢様。確かにコルク栓は?き出しになってはおりません。コルク栓の頭の部分は、お嬢様がおっしゃったように、一円玉くらいの金属キャ ッブで覆われています。しかし、よくよく観察すれば、そのキャップに針で突いたような穴が二つほど開いているのがお判りになるでしょう」 「え!?」思いがけない指摘に、麗子はあらためてボトルを真上から覗き込む。そうやって見てみると、確かに一円玉大の金属キャップには小さな穴が二つ開いている。そして、その穴の向こう側には、コルク栓の地肌が見えている。「あら、本当だわ。??これって、もともとこうなっているの？」
「さようでございます。おそらくはワインの熟成を促すための空気穴なのでございましょう。市販されている多くのワインでこのような穴がキャップの部分に見られます。お気づきになられませんでしたか」
「ええ、どうせわたしの目は節穴でございますから」麗子は精一杯の皮肉を口にするしかなし。「それでこの穴がどうだっていうの？針ぐらいしか通らないような小さな穴よ」 「ですから、まさしく犯人はその穴に針を通したものと考えられます。もちろん、ただの針ではありません。注射針でございます。動物病院には相応しいサイズのものがあったのでしょう。??もうお判りですね」
   「あ、そっか！」麗子は指を鳴らした。「犯人はワインボトルの中に毒を注射したのね！」
   金属キャップには穴が開いているし、伸縮性のあるコルクなら注射針を通すことも可能だ。犯人はそれらの特徴を利用し、水に溶かした青酸カリを注射器でボトルの中に注入した。これならキャッブシールを剥がすこともなく、コルク栓を抜くこともなく、外見上は新品のワインと同じままに、中身だけを毒で汚染することができる。そのようにして出来上がった毒入りワインを、犯人は藤代雅美からの差し入れと称して、 若林辰夫の部屋に届けた。辰夫は一見したところ他と変わりないワインボトルを見て、それが毒入りだとは露ほども疑わなかったに違いない。だから辰夫は藤代雅美に感謝のメールを打ち、そのまま自分で栓を抜いたのだ。コルク栓に残った注射針の跡は小さいので、辰夫が気づかなかったのも無理はない。    「恐ろしいことを考えたものね」トリックの正体が明らかになって、麗子はあらためて身震いするような恐怖を感じた。「それにしても、いったい誰がこんなことを……」 　麗子がそう眩くと、影山は驚いたような表情で麗子を見つめた。 「おや、お嬢様は、犯人が誰か、お気づきになっていらっしゃらないのですか。もう、とっくにお判りになっているものと思っておりましたが」
「んなわけないでしょ」犯人が判らないから警察は苦労しているのだし、麗子も執事の暴言に耐えているのだ。「それじゃなに!?影山には犯人が判るというの？」 「はい。けっして難しい問題ではございません。理詰めで解ける問題でございます」 そういって影山の話は犯人の追及へと移っていった。
「注目すべきは若林雄太少年の証言でございます。少年は午前二時ごろに、被害者の部屋でオレンジ色の火が揺れ動くのを見たと証言しています。つまり、その時間に被害者の部屋に誰かがいたということです。この人物こそ犯人に違いありません。では、犯人は真夜中になんのために辰夫の部屋を訪れたのか。もちろん辰夫の死を確認し、犯行の要である毒入りワインを回収するためです。ここまでは、よろしいですね」 「結構よ。風祭警部も同じ考えだったわ」
「問題はこれらの事後処理を犯人が火を灯した状態の中でおこなった、という事実でございます。なぜ犯人はそのようなことをしたのでしょう」 「そりゃあ、停電のせいよ。電気が点かなかったから、犯人は代わりに火を灯した」 「ところが現場には懐中電灯がございました。入口の脇のフックに掛かった状態で。 そして、その場所に懐中電灯があることは、若林家の人間なら誰でも知っていたはずでございます。にもかかわらず、この犯人は懐中電灯ではなく炎の明かりに頼って、 作業をおこなった。つまり、犯人は懐中電灯を使おうと思えば使えたのに使わなかったのです。これは逆に考えるならば、犯人は懐中電灯を使わなくてもべつに困らなかった、ということではありませんか」
「判った。すなわち、犯人の手元にはもっと手軽で使い慣れた明かりがあって、犯人にしてみれば、それで充分に事足りた。要するに、犯人は喫煙者でラィターやマッチを持ち歩く人物である、といいたいわけね」
「さようでございます。ただし、作業をする際、マッチの明かりで充分事足りるとは思えません。作業の間中、何本も何本もマッチを擦り続けなくてはなりませんから」
「同感だわ。つまり普段からマッチを愛用している輝夫は犯人ではないのね。彼がもし犯人なら、迷わず懐中電灯を使ったはずだから」 「はい。同じく圭一の妻、春絵も犯人ではありません。彼女は喫煙者ではありませんので」 「春絵が喫煙者ではないと、どうしていえるの？確かに春絵がわたしたちの前で煙草を吸うことはなかったけれど、だからといって喫煙者じゃないと断定はできないわよ」 「いえ、思い出してください、お嬢様、圭一の百円ライターのガスが切れていたときのことを。そのとき圭一は春絵ではなくて、わざわざ弟の修二に火を借りています。 春絵が喫煙者なら、圭一はまずは隣に座る妻の春絵に火を借りようとするのではないでしょうか。そうしなかったところを見ると、やはり春絵には喫煙の習慣がないものと思われます」
「なるほどね」よくまあ、他人の話を聞いただけでここまで見抜けるものである。「じゃあ残りは二人ね。圭一と修二の兄弟」
   遺産目当てという動機は充分だし、二人ともライターを持っている。果たして、兄弟のうちのどちらが犯人なのか。 「犯人は修二のほうでございます」影山は意外にアッサリと結論を口にした。 「ちょっと待ってよ。あなたまさか、『圭一のライターはガスが切れていたから』なんていうんじゃないでしょうね。今日の昼間にガスが切れていたとしても、昨日の夜はガスが残っていたかもしれないわよ。むしろ犯人は圭一で、彼のライターのガスが切れていたのは、昨夜殺人現場でガスを無駄遣いした証拠、と考えるべきなんじゃないの？」 「いいえ、圭一が百円ライターを片手にしながら、真夜中に事後処理をおこなったとは考えられません。よくお考えくださいませ、お嬢様。犯人は昨夜の午前二時に現場を訪れて、毒入りワインを回収しました。回収するだけならライター片手におこなうことも充分に可能だったでしょう。難しい作業ではありませんから。しかしその後、 犯人はサイドボードから新しいワインを取り出し、その線を抜いて、テーブルに置いているのです。ここが問題です。他の作業はいざ知らず、ワインの線を抜くという作業は、どうしても片手では無理があると思われます。このような作業をライター片手におこなおうとするものでしょうか。すぐ傍には懐中電灯という便利な道具があるというのに。わたくしには考えられないことでございます」 
「ああ??そういえばそうね」
確かに、暗闇の中でワインの栓を抜こうとする場合、懐中電灯の明かりを点けっぱなしにして両手で作業するほうが、ライター片手に作業するよりも、遥かにやりやすいだろう。実際やってみるまでもなく、それは判る。 「だけどそれは同じことが修二にもいえるんじゃないかしら。修二だってライター片手にしながらワインの栓を抜くのは無理でしょ」 「ところが修二の場合、それほど無理はありません。なぜなら彼のライターはジッポーのオイルライターでございますから」 「ジッポーのオイルライターだってクラウンの百円ライターだつてライターはライターでしよう。同じじゃないの？」
   影山は残念そうに首を左右に振った。
「喫煙習慣のないお嬢様には同じに見えるのも無理はありませんが、実際には百円ライターとオイルライターには大きな違いがございます。百円ライターというものは火を点ける際、ずっと着火ボタンを押し続けてガスを出した状態にしておかなければいけません。ボタンから手を離せばガスの供給が途切れて、その瞬間、火は消えてしまいます。要するに百円ライターというものは、一時も手を離せない仕組みなのでございます。一方、オイルライターのほうはといいますと??」
   影山はそういいながらスーツのポケットから煙草のパッケージを取り出し麗子の目の前でこれ見よがしに一本口にくわえた。唖然とする麗子の前で、さらに影山は自らが愛用するジッポーのオイルライターを取り出すとまずは自分の煙草に火を点け、それから火が点いた状態のライターを麗子の目の前に差し出した。 「このようにオイルライターの場合、オイルの沁み込んだ芯の部分に火が点くわけで、いったん火が点いてしまえば後は蓋をしない限り火は燃え続けます。ですから??」 影山はテーブルの上にオイルライターを置いた。ライターは背の低い蝋燭のように静かに燃え続けている。「このようにオイルライターは手を離しても火は消えません。 これなら両手でワインの栓を抜くことが可能です。つまり懐中電灯を使わなくてもべつに困らなかった人物、それは百円ライターを持つ圭一ではなく、オイルライターを持つ修二のほうである、という結論になるのでございます」
   そして影山はひと仕事終えたとでもいうように、リラックスした表情で煙草をくゆらせながら麗子に問いかけた。「いかがでございますか、お嬢様？」 影山の推理に唸りながら、麗子はただ天井に立ち上る紫煙を見つめるしかなかった。   
五月下旬のある晴れた日の早朝。国立市南部にある藤倉邸の庭先。藤倉文代はいつものように夫の幸三郎に付き添われながら散歩中だった。もっとも今年七十歳になる文代は足が不自由で歩くことができない。だから散歩といっても正確には車椅子での散策である。車椅子を押すのは幸三郎の役割だった。夫はいやな顔ひとつせずに彼女の散歩を手伝ってくれる。毎日繰り返されるこの朝の散歩は、文代にとってもっとも幸せを感じる時間だった。
ちなみに藤倉家は多摩地区では名の知られた老舗『藤倉ホテル』の創業家。夫の幸三郎はそこの元社長であり、現在は名誉会長という名の隠居生活を送っている。したがって藤倉邸は豪邸であり、その庭は広大。車椅子の文代が散策するには広すぎるほどである。 　そんな庭の片隅に一軒の離れがある。最近、その離れに新しい住人が住み着いたことで、藤倉家にはぎくしゃくした雰囲気が漂っており、文代も頭を悩ませていた。しかし離れの前を通り過ぎるころ、車椅子を押す幸三郎がふいに文代に向かってこう話しかけた。
「高原恭子さんのことなんだがね、俊夫との結婚を認めてやろうと思うんだが
「まあ、本当ですか。それはよかった。俊夫も喜ぶでしょう」文代は我がことのように歓声をあげた。「わたしと美奈子はもちろん賛成ですよ。??ただ雅彦さんはどう思うかしら」
「大丈夫だ。わたしから話をすれば、雅彦君も判ってくれるはずだ」 文代と幸三郎の間には立派に成人した二人の子供がいる。娘の美奈子は三十五歳。 すでに結婚し、いまは幼稚園に通う里香という女の子がひとりいる。美奈子の夫、雅彦は四十五歳の若さながら、現在は『藤倉ホテル』の社長の座を任されている。幸三郎が経営から退き、事実上の隠居生活を送れるのも、雅彦という娘婿の存在があればこそである。いまや藤倉家は美奈子と雅彦の夫婦が中心になっているといってよかった。
一方、息子の俊夫は三十四歳で、やはり『藤倉ホテル』の社員なのだが、現在のところは独身である。
   そんな俊夫が黒い猫を連れた若い女性を藤倉家に招きいれ、離れに住まわせたのは、つい半月ほど前のことだった。俊夫がそうすることには、それ相応の事情があったのだが、幸三郎はその女性、高原恭子のことを頑として認めようとはしなかった。だが、そんな幸三郎もようやく態度を軟化させたらしい。
「ゆうべなにかあったのですか。そういえば寺岡さんがいらっしゃっていたようですけど」
   寺岡裕二は俊夫の大学時代の同期であり、藤倉家とは親戚筋にあたる青年である。 「マージャンだよ。わたしと雅彦君と俊夫、それに寺岡君を交えてね」幸三郎は眠たげな声でいった。「寺岡君は結局、泊まっていったようだから、まだそのへんにいるはずだよ」
   すると、幸三郎の声がまるで呼び水になったかのように、庭の一角から男性の悲鳴が響いた。朝っぱらから庭先で幽霊でも見たかのような、そんな切羽詰った悲鳴である。 「あら、寺岡さんの声じゃないかしら」文代は自らの手で車椅子を前に進めながら叫んだ。「薔薇園のほうから聞こえたみたいよ。いったいなにかしら」
   藤倉邸の一角には幸三郎が丹精込めて造り上げた本格的な薔薇園がある。長年仕事一筋に打ち込んできた幸三郎にとって、薔激は唯一の趣味である。 「判らんな。とにかくいってみよう」
   幸三郎は文代の車椅子を勢いよく押しながら、薔薇園へと向かった。そこは周囲を生垣で囲ったスペースで、入口には蓄蔽を絡ませたゲートがある。二人はゲートの手前で娘婿の雅彦と出くわした。雅彦も同じ悲鳴を聞いて駆けつけてきたらしい。 「ああ、お義父さん、いまの悲鳴はいったい……」 「判らん。寺岡君の声だったようだが――とにかくこの中だ」
   幸三郎と雅彦はゲートをくぐって薔薇園に飛び込んでいく。文代も自ら車椅子を操作して後に続いた。
   薔薇園は藤倉邸の中でも特異な空間である。そこでは薔薇以外の植物を探すのが困難なほどいっさいが薔薇で埋め尽くされている。「カクテル」「パレード」「マリア・カラス」など品種は様々。鉢植えのものもあれば花壇に茂るもの、壁や支柱に絡みながら伸びるものなど、形もいろいろだ。しかも五月下旬のこの季節は薔薇の開花の時季。いままさに咲き誇らんとする色とりどりの薔薇がそこら中に溢れて、あたりは濃厚な香りと色彩に満たされている。それは息苦しささえ感じるほどの光景である。
   そんな華やかな空間の中で、寺岡裕二は腰を抜かしたように地面にしゃがみこんでいた。大きく見開かれた眸には、激しい驚愕の色が映っている。 「いったい、どうしたんだ、寺岡君。なにがあったのかね」雅彦が尋ねると、 「あ、ああ……見てください、あそこを！」
   寺岡裕二は薔薇園の真ん中付近を指で示した。そこにあるのは薔薇のベッド。といっても本物のベッドではない。畳一枚ほどの広さの台に薔薇のツルを絡ませてあるのだ。生い茂るツルは、いわば緑の敷布団。真紅の花たちがそこかしこに彩りを添えている。
   そんな薔薇のベッドの上に、ひとりの女性が静かに横たわっていた。高原恭子だった。その姿はまるで薔薇に囲まれながらすやすやと寝息を立てているかのよう。彼女がパジャマ姿だったので、余計にそう見える。だが、薔薇のベッドで安らかに眠れる人間などいるものだろうか。もしいるとするなら、それは棘の痛みを感じない死人くらいのものだろう。まさか、と思い文代は薔薇のベッドに横たわる美女を凝私した。間違いなかった。    高原恭子は薔薇のベッドで眠るように死んでいるのだった。
2
   国立の昔をいまに伝える名所といえば谷保天満宮。関東では最も古いといわれる天神様である。俗に野暮な人のことを馬鹿にして「野暮天」などと呼んだりするが、その言葉はまさしくこの谷保天満宮=谷保天に由来するともいわれている。だが果たし てこの俗説は本当だろうか。「YAHOO!」で検索してみれば詳しいことが判るかもしれないが、宝生麗子はいまそれどころではなかった。
   谷保天満宮から程近いところにあるお金持ちの豪邸で事件発生。急報を受けて現場に駆けつけた麗子は、薔薇のベッドに眠る変死体を目の当たりにして思わず息を呑んだ。    透き通るように白い肌。西洋人形のように整った顔立ち。流れるような黒髪は緑色のツルと絡み合い、咲き誇る真紅の薔薇が彩りを添える……
その死体を見た瞬間、宝生麗子の脳裏には「美しい」「綺麗」あるいは「華やか」といった単語が瞬時に浮かんだ。しかし、そういった言葉を口にするのは刑事という立場上、やはり相応しくないだろう。麗子はブラックフレームのダテ眼鏡をそっと指先で押し上げただけで、黙って死体の観察を続けた。薔薇に包まれながら横たわる美女の死体。まるで絵画のモチーフのようだ。いったい誰がこのような真似を――そんなことを思う麗子の背後から、聞き覚えのある男性の声が響いた。
「被害者は高原恭子、二十五歳。最近、藤倉家に転がり込んだ居候だそうだ。??それにしても美しいな。こんな綺麗で華やかな殺人現場は滅多にあるもんじゃない。まるで絵画のモチーフのようじゃないか！」
   麗子が心の中で密かに思いながらもけっして口にしなかった言葉をやすやすと口にする男。とっさに麗子は、男の首を絞めて、「この野暮天がぁ！」と一喝してやりたい衝動に駆られた。しかし、ここで残念な事実。その男は麗子の上司であり警部の肩書を持っている。だから首を絞めるわけにはいかない。仕方がないので麗子は、眼鏡の奥から冷たい視線を上司に浴びせながら、やんわりとその発言をたしなめた。「風祭警部、不謹慎ですよ、美しいだなんて。人が殺されたというのに」 「不謹慎？この僕がかい？」と、胸に手を当てる風祭警部は三十二歳独身。その実態は有名自動車メーカー『風祭モータース』の御曹司である。愛車である銀のジャガーにパトライトを載っけて街を走りたいという素朴な夢を叶えるため、わざわざ警察官になった??という噂話が、 まことしやかに語られる国立署きっての変人警部である。
「誤解だね、宝生君。僕はなにも『美しい死体』といったわけじゃない。この場所が美しいといっただけだ。この見事な薔薇園を賞賛したまでさ」そういって麗子の非難をうまくかわした風祭警部は、さらに続けて、「もっとも僕の家の薔薇園は、ここの二倍はあるけどね」と、いまここでする必要のない堂々の自慢話。
それを黙って聞いている麗子は、国立暑の若手刑事。その実態は『宝生グループ』 の総帥、宝生清太郎の娘である。ちなみに『宝生グループ』とは金融、不動産、鉄道、 電気、流通、及びミステリ出版などを脈絡なく手がける複合企業。だが、お堅い職場においてその派手すぎる実家の名前はむしろ邪魔、ということで彼女はその事実を隠して勤務している。バーバリーの高級パンツスーツは、「丸井国分寺店で買った吊るしの安物です」。アルマーニの眼鏡は、「メガネスーパーでサンキュッパでした」。無粋で迂闊な男性刑事たちは、いまのところ彼女の大胆すぎる嘘に全然気付いていない。そんな慎み深い麗子だから、風祭警部がいくら自分の家の薔薇園を誇示したところで、眉ひとつ動かすことはない。ただ、妄想の中で警部の首をきゅっと絞めながら、胸の奥でそっと眩くだけである。
   ??あたしの家の薔薇園はあんたの家の三倍はあるっつーの！ 「ところで宝生君」風祭警部は麗子の頭の中で自分がどんな仕打ちを受けているかも知らずに問いかけた。「この美しい死体を見て、なにか気がつくことはないかな？」 「結局『美しい死体』っていっちゃってますよ、警部」
   だがまあ、それはそれとして??麗子は死体をひと目見た瞬間から、いくつかの点が気になっていた。まず被害者の服装が薄手のパジャマ姿であること。それから被害者が裸足で、なおかつ死体の周囲に靴やサンダルの類が見当たらないこと。これらのことを総合して考えるに、被害者が殺害されたのはこの薔薇園ではなく、どこかべつの場所、それも室内であることが推定された。
   すなわち犯人はこの屋敷のどこかで被害者を殺害した後、わざわざ死体をこの薔薇園まで運び込み、薔薇のベッドに横たえたのだ。しかし、なぜ犯人はそのような面倒なことをおこなったのだろうか。その理由が判らない??と、麗子が様々に思考を巡らしていると、    「おや、判らないのかい。では教えてあげよう。犯行現場はこの薔薇園ではなく、室内なのだよ。見たまえ、被害者の服装を。それに被害者は裸足だ??」
   風祭警部は麗子が思ったとおりの推理を繰り返してくれた。『なにか気がつくことは？』と自分で質問して、『では教えてあげよう』と自分で答える。これは彼一流のやり方である。まあ、間違った推理を披露しているわけではないから、文句をいうまでもない。部下としては彼の判りきった話が終わるのを黙って待つだけだ。やれやれ。「警部、要するに、実際の犯行現場の特定、それから死体を移動させた目的を探ることが重要、ということですね」
   「そういうことだよ、お嬢さん。さすがに理解が早いね」
   ええ、たぶん警部よりもかなり早いと思います。あと、前から何度もいってるけど、 気色悪いから『お嬢さん』はやめろよ！あたしは『お嬢さん』じゃなくて、『お嬢様』だっての！
   高原恭子の死体は慎重に薔薇のベッドの上から降ろされて、検視がおこなわれた。    それによると死亡推定時刻は午前一時前後。首の周囲になにかで絞められた痕跡があることから、死因は絞首による窒息死と断定された。凶器は紐やロープのような細いものではなく、もっと太さのあるもの――例えばタオルのようなものではないかと推測された。殺害後に死体が移動させられた点については、検視官も麗子たちと同様の見解を示した。
   検視が終わると、麗子たちは薔薇園を出たところで、四人の人物から死体発見時の状況を聴取した。
『藤倉ホテル』名誉会長の藤倉幸三郎とその妻文代、娘婿で現社長の藤倉雅彦、それから昨夜この屋敷に寝泊まりした寺岡裕二の四人である。中でも、いちばん初めに死体を発見したのは寺岡裕二だった。彼は藤倉家の親戚筋にあたるのだという。
   「僕は藤倉家の親戚といっても、この屋敷にお邪魔したのは大学生のとき以来だから、 もう十二年ぶりかな。そのころはこんな薔薇園なんかなかったから、じっくり観賞してみたいと思ったんです。それで今朝、珍しく早起きしたので薔薇園に足を運んだら、薔薇のベッドに人が寝ていて、近寄ってみたら高原さんでした。その顔が死人みたいに真っ白だったので、びっくりして思わず悲鳴を??。本当ですってば。信じてくださいよ、刑事さん」
   疑いの視線を敏感に感じ取ったように、寺岡裕二は手を合わせて懇願した。その様子を見つめる風祭警部の眉がぴくりと動いたことに、麗子は気づいた。 「まあ、いいでしょう」風祭警部は何事もないように頷き、他の三人のほうを向いた。 「それで、あなたたちは薔薇園のほうから聞こえてきた寺岡さんの悲鳴を聞いて駆けつけた。そこで地面にしゃがみこんだ寺岡さんと、高原恭子さんの死体を発見し、すぐさま一 一〇番通報した??そうですね」 「ええ、まあ、だいたいそういったところです。ねえ、お義父さん」 「ああ、そうだったな。そのとおりだったと思う」 互いに頷きあう雅彦と幸三郎だが、その口調はどこか歯切れが悪い。 「なるほど、よく判りました」風祭警部はいちおう頷いて、「ところで、この薔薇園の手入れは普段どなたがなさっているのですか」
「主人です」と文代が答えた。「主人は薔薇が趣味で、昼となく夜となく、暇さえあれば薔薇園に入り浸っているのです。おかげで主人の手はいつも傷だらけですのよ」
「なるほど。薔薇には棘がありますからね。それでは幸三郎さんにお聞きしましよう。 今朝、薔薇園をご覧になったとき、普段と違った点などありませんでしたか。もちろん被害者の死体以外に、という意味ですが」 「いや、べつに変わった点はなかったな。死体がある以外は、いつもどおりだったと思う」
「雅彦さんはどうお感じになりましたか？」 「わたしは普段、滅多に薔薇園に足を踏み入れることはありませんから、よく判りません」
「そぅですか。判りました。??ところで念のために伺いますが」風祭警部は男性陣三人に向かってズパリと尋ねた。「ひょっとしてみなさん、あの死体を動かしませんでしたか？」
三人の男性たちの口から息を呑むような声が漏れる。風祭警部の質問は彼らの痛いところを確かに突いたらしい。まぐれ当たりってやつかしら、と麗子は密かにそう思う。
「ふッ、なにも驚くようなことではありませんよ」謙遜した言葉とは裏腹に警部の顔は、どんなもんだい、といっている。「先ほど両手を合わせた寺岡さんの右手の甲に真新しい引っかき傷があることに、わたしは気がつきました。それから幸三郎さんの手の甲は両方とも確かに傷だらけですが、よくよく観察すると、その中にやけに新しい傷が見て取れる。おや、と思って雅彦さんの手の甲を見てみると、やはりそこにも似たような傷がある。では、その傷はいったいなんの傷か？もちろん薔薇の棘によってできた引っかき傷と見て間違いないでしょう。しかし、普段から薔薇の手入れをしている幸三郎さんの手に傷があるのはいいとして、なぜ雅彦さんや寺岡さんの手にも同じような傷があるのでしよう」
   男性三人は警部の話を神妙に聞いている。警部はさらに続けた。 「あなたたち三人は死体を発見した後、すぐさま一 一〇番に通報したといっているが、 それは嘘ですね。あなたたちは死体に手を触れて、それを動かしたのです。そのとき手の甲に薔薇の棘が引っかかって傷がついた。違いますか」
   なるほど。風祭警部もたまには鋭いことをいうものだと、麗子は感心した。まあ、仮にも警部なのだから、これぐらいは普通なのかもしれないが。
   風祭警部の鋭い指摘を受けて、三人の男たちはバッが悪そうに手の甲の傷を隠した。 どうやら図星だったようだ。警部は追及の手を緩めずに続けた。 
「ところで、高原恭子さんの死体は、殺害後に薔薇園に運び込まれたことが判っています。まさか、あなたたち三人が死体をあの薔薇のベッドに寝かせたなどということは……」
「ま、待ってくれ、刑事さん、それは誤解だ」慌てて口を挟んだのは幸三郎だった。 「確かに、刑事さんが見抜いたとおり、わたしたち三人は死体に手を触れた。多少は動かしたことも事実だ。でも、死体を薔薇園に運び込んだのはわたしたちではない。 わたしたちは薔激園の死体を発見しただけなのだよ」 「義父のいうとおりです」雅彦が幸三郎に続いて訴える。「わたしたちは最初、彼女 が本当に死んでいるのだろうかと思って――なにしろあのようにまるで眠っているような様子でしたから??それで彼女の身体を揺さぶったり脈を見たりしました。誰だってそうするでしよう。そして確かに死んでいると判ると、今度は、彼女をあの台の上から下ろしてあげようということになったんです。ちょうど男手が揃っていましたから」
「そうなんです」寺岡裕二が申し訳なさそうに頷く。「あんなふうに薔薇のツルが絡まったままでは彼女がかわいそうな気がして、ついつい……」 「うむ、そうだった」幸三郎がそのときの情景を思い出すように眩く。「だが、実際にやってみると、死体には思った以上にツルが絡まっていて、どうにもならん。それにこっちは素手だから棘が手に刺さって痛くて仕方がない。そのうち横で見ていた家内が、こういいだした。『これは殺人事件かもしれないから、あまり死体に触らないほうがいい』と。それでわたしたちはようやく自分たちの軽率な行動に気がついた、というわけなのだよ」 そういって、幸三郎は詫びを入れるように頭を下げた。 　目の前の死体に動転した第一発見者が、ついつい死体に触れたり、それを動かしたりすることは、ときどきあることだ。大半は善意でおこなわれることだから文句もいいづらい。現場保存という観点からすると、迷惑な話なのだが。 風祭警部はひとつ咳払いをすると、車椅子の文代に向かって尋ねた。 「彼らのいっていることに間違いはありませんか」
「ええ。わたしは主人たちの行動をずっと見ていました。間違いはありません。主人たちはみな恭子さんの死体に触りましたが、ごく僅かな時間です。どうかお許しください」
「ま、そういうことなら仕方がありませんね」
   風祭警部はそういってこの話題を終わりにして、新たな問題点へと話を転じた。 「ところで、高原恭子さんという女性は、最近この家に転がり込んできた居候だそうですね。そのあたりの事情は後でゆっくり伺うとして、とりあえず彼女が寝泊まりしていた場所を教えていただけませんか」
   被害者はパジャマ姿で殺されていた。したがって彼女の寝室が犯行現場である確率が高い、というわけだ。風祭警部の質問はいちおう筋が通っている。 「恭子さんは離れで暮らしていました。ほら、あの建物です」    文代はそういって蓄藻園から五十メートル以上離れた場所に見える平屋建てを指差した。
　　さっそく麗子と風祭警部は庭を横切り問題の離れへと向かった。広い庭には薔薇の他にも様々な植物が見られた。鉢植えの蘭や、藤棚。池にはハスの葉が浮いている。 花壇に植えられた三色董やスイートピーなどはちょうど開花の時季で、薔薇に負けない見事な色彩を誇っている。それらの脇を歩きながら、麗子がひとつ感心したことは、藤倉邸の広大な庭が完全なバリアフリーになっていることだった。薔薇園から離れに至る道のりは段差もなければ急な勾配もない。おそらく屋敷の中も同様の配慮がなされているのだろう。もちろん、車椅子生活を送る文代のことを考えた上での設計に違いない。
　二人の刑事は離れにたどり着いた。近くで見てみると、離れといっても結構立派な建物だ。玄関前にはツツジの植え込みがあり、赤紫色の花がちょうど見ごろだった。 　　文代の話によれば、この離れは美奈子と雅彦の夫婦が、新婚当時暮らしていたものだという。しかし、子供が産まれてからは手狭になったので、いま娘夫婦は母屋のほうで暮らしている。ちょうど空き家になったところに、高原恭子が転がり込んだということらしい。 　　風祭警部が白い手袋を嵌めた手で玄関扉のノブを回す。鍵は掛かっていない。扉は音もなく開いた。二人の刑事は屋内に足を踏み入れた。廊下を挟んでいくつかある部 屋の中、ひとつの部屋の様子が刑事たちの関心を引いた。そこは高原恭子が寝室として利用していた部屋らしい。簡素な部屋ではあるが、そこに明らかな乱れが見て取れた。
「おお、見たまえ、宝生君」
「ええ、見ています、警部」
   壁際に置かれたベッドの上からは、白い布団が半分ずり落ちている。枕は絨毯の床に転がっている。テーブルの上では、珈琲カップが倒れている。二つある椅子は、片方が横倒しになっている。サッシの窓は半分開いていた。 「どうやら、ここでなんらかの争いがあったと見ていいようだな」
   風祭警部はそう決め付けて、勝手に話を進めていく。「昨夜一時ごろ、この部屋に高原恭子と何者かがいた。そいつは開いた窓から侵入したのかもしれないし、高原恭子自身が招きいれたのかもしれない。いずれにしても二人はこの部屋で小競り合いになり、そして、その何者かは高原恭子の首を絞めて殺害した。つまり、ここが犯行現場だ」    警部の見解はわりと単純。そこで麗子は上司の気分を損ねない程度に意見を述べた。 「なるほど、警部のおっしゃるとおりかもしれません。しかし警部、ひょっとすると、 この部屋の乱れが犯人のカムフラージュとは考えられないでしょうか」 「カムフラージュ？」警部は一瞬キョトンとした顔になり、「ああ、宝生君、もちろんだとも！もちろんその可能性は考慮する必要がある。もちろん僕は最初力らそのことに気がついていたさ」 もちろん、がやたらと多いことに、風祭警部はもちろん気がついていない。 「そう、あたかもこの離れが犯行現場であるかのように、後から犯人が細工をした可能性はある。なにしろ、この場所が犯行現場だとすると、犯人は薔薇園まで五十メー トル以上も死体を運んだということになるのだからね。死体を担いで五十メートル。 まあ、被害者はスマートな女性だから、体力のある男性ならばなんとか運べるだろうが、それでも結構きつい。うむ、実際の犯行現場はもっと薔薇園に近いのかもしれないな」 風祭警部はそういって額に浮かんだ汗を手の甲で拭った。 ３
   藤倉邸の広間に事件の関係者たちが集められた。すでに対面した四人、幸三郎と文代の老夫婦、雅彦、寺岡裕二の他に、老夫婦の長女であり雅彦の妻である美奈子、それから美奈子の弟、俊夫が加わった。俊夫は端正な顔立ちの二枚目ながら、その目は泣き昏らしたように赤くなっている。
「まずは、被害者高原恭子が藤倉家の離れに住むようになった理由を教えていただきましよう。そもそも彼女と藤倉家はどういう関係なのですか」 風祭警部が一同を見回すと、赤い目をした俊夫がゆっくりと顔を上げた。 「恭子は僕がこの家に連れてきた女です。僕は彼女と結婚するつもりでした」 俊夫はそういいながら、高原恭子が藤倉家にやってくるまでの経緯をとつとつと語った。    そもそも俊夫が高原恭子と出会ったのは、彼が仕事でよく利用する高級クラブ。要するに彼女は水商売の女だった。優れた容姿に加えて、聡明でよく気のつく彼女に、 俊夫はたちまち惹かれたという。俊夫は足しげく彼女の店に通うことになるのだが、 そんな折、彼女の働くクラブが急に店を畳むこととなった。おかげで彼女も店が借り上げていたアパートから出て行かざるを得なくなった。そこで、窮地に陥った哀れな女性に救いの手を差し伸べたのが俊夫だった。俊夫は高原恭子に対して、自分の家の離れに住むように提案した。もちろん、将来的に高原恭子と一緒になるのが俊夫の目的であることは本人も否定しないところである。
   こうして高原恭子は少しの荷物と黒い猫を一匹連れて、藤倉家の離れに転がり込んできた。それがいまから半月ほど前のことだという。
「ふむ、黒い猫ですか」風祭警部はわりとどうでもいいような点に興味を示した。「そういえば離れに猫はいなかった。みなさんご存じありませんか、被害者の飼い猫を」 「そういえば今日は朝から一度も見ていないわね」と文代が眩く。「どなたか、見かけなかったかしら？」    藤倉家の一同が揃って首を振った。猫が行方不明、と麗子は念のため記憶に留めた。 風祭警部は「まあ、いいでしょう」といって核心に触れる話題へと移行した。 「ところで、こういってはなんですが、水商売の女性をいきなり藤倉家に連れてきたのでは、ご家族の反発も相当あったのではありませんか。どうです、俊夫さん？」 「ええ、それはまあ。最初は彼女が離れに暮らすことに全員が反対でした。そこを僕がゴリ押ししたのです。一緒に住めば、やがては彼女の人柄が判ると思って」 「なるほど。で、実際のところどうだったのですか。この半月ほど暮らしてみて」 風祭警部が一同を見回すと、美奈子が手を挙げた。
「わたしと母は、すぐに馴染みましたよ。女同士という気安さもあってか、ほんの数日一緒に過ごしただけで、すっかり打ち解けました。彼女、とっても話が面白くて、 いい娘でしたよ。俊夫と結婚するなら、それもいいかなと思っていました。ただ、主人は抵抗があったみたいですが」
「ほう、そうだったのですか、雅彦さん」 「無理もないでしょう、刑事さん」雅彦は苦虫を噛み潰したような顔でいった。「どこの馬の骨かも判らない女性がいきなり藤倉家にやってきたのです。そうおいそれと結婚を認めるわけにはいきませんよ。義父も同じ思いだったはずです」 「うむ」と幸三郎は小さく頷いて、「しかし刑事さん、わたしは確かに最初、二人の結婚に断固反対だった。だが、この半月ほど彼女と接して、多少は二人の結婚を許す気になっていたのだ。いや、わたしは昨夜、ハッキリと二人の結婚を認めようと決心したのだよ」
「おや、そうだったのですか、お義父さん。それは知りませんでした」
「そうそう」なにかを思い出したょうに文代が車椅子の上で背筋を伸ばした。「昨夜、 男の方たちでマージャンをなさったそうね。そこでなにかあったのですか」 文代の問いに、俊夫が力なく答えた。
「マージャンは僕がセッティングしたのです。寺岡に援護射撃をしてもらおうと思って」
「寺岡さんの援護射撃とは？」 
風祭警部が寺岡裕二に視線をやる。寺岡は頭を掻きながら説明した。
「あの、実は僕と高原恭子とは学生時代からの知り合いなんです。彼女の店に俊夫を連れていってやったのも僕で、まあ二人を結びつけた張本人なんですね。それで、俊 夫が彼女との結婚を反対されているから援護して欲しいといってきたんです。昨夜のマージャン大会が企画されたのは、そういったわけなんです」 「つまり、マージャンをしながら、君が高原恭子のことを幸三郎さんや雅彦さんに宣伝したということ？」 「まあ、そういうことです。マージャンの合間合間に僕のロから彼女の人柄がどんなに優れているか、結婚相手としてどれほど理想的か、というようなことを訴えたというわけです。べつに誇大広告をしたわけではありませんよ。実際、水商売の女という色眼鏡で見ることさえしなければ、彼女はごく普通の陽気な女性でしたからね」
　では、寺岡裕二の援護射撃は少なくとも幸三郎には効果があったということだ。高原恭子と俊夫の結婚は現実のものになりつつあった。そんな折に、高原恭子は殺害されたのだ。ということは、これは彼女と俊夫の結婚を認めたくない人物が犯した事件なのだろうか。
　　そう考えると怪しいのは、二人の結婚に最後まで反対していた雅彦ということになる。だが、もちろん決め付けることはできない。表向き賛成でも、内心では二人の結婚を快く思っていない人物がいたのかもしれないのだ。 「ちなみに、そのマージャンはどこで何時ごろまで？」
　　「二階の娯楽室で、午前零時くらいまでだったな」と幸三郎が答えた。「酒を飲みながらやってたんだ。零時ごろになると、俊夫が居眠りをはじめて、それで自然とお開きになった。俊夫はそのまま部屋のソファに寝転がって寝てしまったようだ。わたしと雅彦君はそれぞれ自分の部屋に戻った。寺岡君にはお客さん用の部屋に寝てもらった」
「では、犯行のあったとされる午前一時ごろは、みなさんおひとりだったわけですね」 「そうだな。わたしと文代の寝室はべつになっているし、雅彦君と美奈子の寝室もべつだ。午前一時なら、みんなひとりで寝ておったんじゃないかな」 幸三郎の言葉に、藤倉家の関係者が全員頷いた。
するとそのとき――
「あのう」恐る恐るといった感じで美奈子が口を開いた。「お母さんにちょっと聞きたいことがあるんだけど」
文代は怪訝な顔つきで娘のほうを向いた。
「あら、なんなの、美奈子。いまここで話さなくちゃいけないこと？」 「ええ、たぶん」美奈子はそういって、意外な質問を母親に投げた。「お母さん、深 夜の一時ごろに庭を散歩していなかった？お父さんと一緒に」 　文代と幸三郎の老夫婦は訳が判らないというように互いに顔を見合わせた。 「いいえ、わたしはそんな真夜中に散歩なんかしていないわよ。ねえ、あなた」 「そうだとも。わたしと母さんが散歩するのは朝だ。夜中に散歩することなんかないぞ」 「ちょ、ちょっと待ってください、深夜の一時ごろですって」
   聞き捨てならないとばかりに風祭警部が話に割って入る。無理もない。深夜の一時ごろといえば、高原恭子の死亡推定時刻と一致する時間帯だ。「美奈子さん、あなたはその時間になにかを見たのですか」 「ええ。実はわたし、昨夜は目が冴えてなかなか眠れませんでした。それで真夜中に二階の寝室の窓を開けて、庭を眺めながら煙ノ草を一服したんです。あれは午前一時を少し過ぎたころだったでしょうか。誰かが車椅子を押しながら庭を横切って薔薇園のほうへ向かう姿が見えたんです。わたしはてっきりお母さんがお父さんと一緒に庭を
散歩しているのかと思ったんですけど……」
美奈子の意外な話に雅彦が顔色を変える。 「馬鹿だな、おまえ。そんな時間に義父さんたちが庭を散歩するわけがないだろ」 「だって、眠れない夜なんかは、そういうこともあるのかなと思ったから」 「じゃあ、ひょっとして」寺岡裕ニが一同の胸に去来する思いを代弁した。「美奈子さんが見たのは、犯人!?それって、犯人が薔薇園に死体を運ぶシーンなんじゃないの！」 関係者一同はいっせいに風祭警部に視線をやった。 「なるほど」警部は重々しく頷くと、車椅子の老婦人に質問した。「文代さんの寝室は一階にあるのでしょうね」
「ええそうです。そのほうが移動に手間が挂かりませんから」
「では昨夜、あなたが寝ている間、車椅子はベッドの傍に置いてあったのでしょうね」
「ええ、もちろんです。いつもそうですわ」
「では、もし仮に、あなたが眠っている間に何者かがあなたの寝室に侵入して、その車椅子を持ち出そうとした場合、それは可能だったでしょうか」 「嫌な想像ですね」文代はウンザリしたように顔を顰めた。「でも、それは可能だったと思います。昨夜のわたしはぐっすり眠っていて、朝日が昇るまで一度も目を覚ますことはありませんでしたから」
「そうですか。ちなみに、この屋敷には他に車椅子はありませんか。予備とか、昔使用していたものなど」 「いいえ、ありませんわ。車椅子はこれ一台きりです」 「そうですか。では、どうやら間違いなさそうです」風祭警部は早々と結論を口にした。「犯人は高原恭子さんを殺害した後、文代さんの車椅子を一時拝借した。そして、その車椅子に死体を乗せて薔薇園まで運んだのでしょう。車椅子を使えば、死体の運搬はうんと楽になりますからね」
風祭警部の言葉を聞くなり、文代が気持ち悪そうに車椅子の上で腰を浮かせた。
4
　関係者の事情聴取を終えた刑事たちは、大広間から裏口へと向かった。裏口にも玄関などと同様にスロープが設置されている。風祭警部はそのスロープを指差しながら、さも珍しいものでも発見したかのように、麗子に訴えた。
「宝生君、君は気がついていたかい？この藤倉邸の屋敷も離れも庭も、そのすベてが完全なバリアフリーになっているのだよ。僕はとっくに気がついていたけどね」
「…………」麗子もとっくに気がついていたので、返事のしようがない。 「まさにうってつけだよ。まさに車椅子で死体を運ぶために造られたような屋敷だ！」 「それはいいすぎでは？」死体を運ぶために造られたわけではあるまい。 「とにかく、これで死体移動の手段は判った。残る問題はその目的だな。犯人はなぜ苦労して死体を薔薇園に運んだのか。その謎が解ければ、この事件の真相が判るような気がするのだけどね??おや、なんだい、この音は？」
   風祭警部は裏口を出たところで話を中断し、周囲を見回した。裏庭の片隅に小さな木造の小屋が見える。引き戸や窓の様子から見て、人の住む空間ではなさそうだ。 「あれは物置か？中に誰かいるみたいだが??」
   警部は興味を引かれた様子で小屋へと歩を進めていく。麗子も後に続く。小屋の入口の引き戸がほんのわずか開いている。中を視くと、そこはやはり物置だった。積み上げられた段ボール箱、スキー用具やキャンプ用具、いまはもう用済みになったべビ ―ベッドや木馬、赤ん坊の玩具類などが、乱雑に仕舞いこまれている。
   そんな中、頭に赤いリボンを結んだ幼稚園児ぐらいの女の子の姿があった。 確か、雅彦と美奈子の間には、幼稚園に通う娘がいると聞いている。この娘がそうなのだろう。
   女の子は段ボール箱のひとつに腰を下ろし、べビーベッドの中を覗きこんでいる。 ベッドの中ではなにか黒いものが蠢いている。それは真っ黒な猫だった。 「そういえば被害者の猫が行方不明だったな。こんなところにいたのか」風祭警部はそう眩きながら、引き戸を大きく開け放った。精一杯にこやかな笑顔を保ちながら、「やあ、お嬢ちゃん、お名前はなんというのかな？」と女の子に歩み寄る。
「…………」女の子は一瞬怯えたような顔をしてから、「あのね、知らないおじちゃんとお話ししちゃいけないってママにいわれてるの」と、この年頃の女の子としては百点満点の模範解答。
「そっかあ。でも、それなら大丈夫だよ。僕は『おじちゃん』じゃなくて『お兄ちゃん』だからね。はい、お嬢ちゃん、お名前は？お歳はいくつ？」 「あのね、藤倉里香、五つ」
「ああッ、警部、なんてことを……」麗子は思わず頭を抱えた。この娘が近い将来、知らないお兄ちゃんに連れ去られたりしたら、あんたどう責任取るんだ！麗子は目の前の危ないお兄ちゃんを脇に押しのけて、自ら里香と向かい合った。「里香ちゃんは、 こんなところでなにをしているの？」
「あのね、物置の前を歩いてたら中でタンゴの声が聞こえたの。それでね、里香が戸を開けて中を覗いたらタンゴがいたの。それでチリョーしてあげてたの」 「タンゴ？」麗子は一瞬考えて、タンゴが黒猫の名前であることを理解した。「でも、 チリョーって？」 「タンゴ、怪我してるの」 「へえ、どれどれ」麗子はべビーベッドの中の黒猫に、あらためて目をやった。黒猫のタンゴは右前足を軽く浮かせるような恰好で、三本足でヨタヨタと歩いている。「本当だ。右の前足を痛そうにしてるね。かわいそうに」
「なにぃ！猫が怪我してるだって！」風祭警部がひと際大きな声を張り上げて、ベビーベッドの中の黒猫を覗き込む。「むむ……確かに……ということは、ひょっとして……」
   すると、警部の大声を聞きつけたのか、物置の入口から美奈子がひょいと顏を覗かせた。
「まあ、里香ったら、こんなところにいたの。それに刑事さんも一緒に。どうかしましたか刑事さん？ここは普段、滅多に使わないガラクタを仕舞う物置なんですけど」 「ああ、奥さん、ちょうどよかった。ちょっと質問させてください。この黒猫が、高原恭子さんの例の飼い猫ですね」
「あら、こんなところにいたんですね。ええ、そうですよ。これが恭子さんの猫です。恭子さんはとっても猫が好きで、いつも抱いて寝るほどだったんですよ」 「抱いて寝ていた!?それじゃ、昨夜もこの猫は彼女の寝室にいたのですね」 「さあ、べつに見ていたわけじやないからハッキリとはいえませんけれど、たぶんそうだったんじゃないでしょうか」
「よく見てください、奥さん。この猫、右の前足を怪我してますよね。この猫は以前から、こんなふうに足が悪かったんですか」
「あら、そんなことありませんわ。昨日の夕方わたしが見たときは、ピンピンしていましたよ。恭子さんもべつに猫が怪我したなんていっていなかったですし??」 「やはりそうですか。いや、ご協力ありがとうございました」風祭警部は満足げな笑みを浮かべながら麗子のほうを向き、勝ち誇るようにべビーべッドの中の黒猫を指差した。「見たまえ、宝生君。今度こそ動かぬ証拠だ」 麗子はいわれるままに猫を見た。黒猫のタンゴは小さな布団に寝そべって、右前足を嘗めている。これが動かぬ証拠といわれても――「猫、動いてますけど？」 「『動かぬ証拠』は単なる比喩だ。そりゃ猫は動くさ。だが、この猫は足を怪我している」 「被害者の飼い猫が怪我をしているから、どうだとおっしゃるのですか」 「高原恭子が殺害されたのは、やはりあの離れの寝室だ」警部はいきなり断言した。 「小競り合いの痕跡があっただろ。あれは犯人のカムフラージュなんかじゃない。実際、あの寝室で殺人がおこなわれたのだよ」 風祭警部は眉間に皺を寄せながら、さらなる熱弁を振るいはじめた。
「昨夜、高原恭子が何者かに殺害された。一方、同じ夜に彼女の飼い猫が前足を負傷した。これがまったく別個に起こった出来事だと、考えられるだろうか。飼い主が殺された夜に、その飼い猫が偶然まったく違う出来事によって前足を負傷したと。もちろん、その可能性もゼロではない。しかし、確率はごく低いだろう。むしろこの黒猫は、飼い主と犯人との争いに巻き込まれて負傷したと考えるほうが、よっぽど納得がいく。人間たちに足を踏まれたか、下敷きになったか、蹴飛ばされたか、そんなところだろう。要するに、この猫は殺人の現場に偶然居合わせて、とばっちりを受けたというわけだ。では、犯行のあった午前一時ごろ、この猫はどこにいたか。離れだ！ この猫は、被害者と一緒に離れの寝室で寝ていたはずなのだ！もしも離れの寝室以外の場所が犯行現場ならば、この猫が負傷することはなかったはず！つまり、離れの寝室が犯行現場と考えてよい、というわけだ！どうだあッ、宝生君！僕の推理に間違いはあるまいッ！」
「ママぁ！お、お兄ちゃんが恐いよう……」 風祭警部の異様な迫力に接して、里香は泣きながら美奈子にしがみついた。 よかった。この娘はもう知らないお兄ちゃんに話し掛けられても返事をしないだろう。
   その日の夜、宝生邸に帰宅した麗子は、束ねていた髪を解き、仕事用の黒縁眼鏡を外すと、黒いスーツを脱ぎ捨て純白のワンピースに着替えた。夜は麗子にとって重要だ。それは彼女が刑事としての職務をしばし忘れて、ごくごく普通の大富豪の令嬢として振る舞える貴重な時間である。
   麗子は鴨肉のディナーを堪能した後、久しぶりに庭の一角にある薔薇園へと足を踏み入れた。宝生邸の庭は庭師さえも迷子になるという広大さを誇るが、薔薇園ひとつをとっても、その広さは尋常ではない。しかも初夏に差し掛かるこの季節、薔薇は開花の時を迎え、薔薇園は眩いばかりの色彩と濃厚な香りに包まれている。
   「ああ、なんて美しいのかしら。それにこの香り。まるで??」まるで今朝の死体発見現場のようだ。ふいに現実に引き戻された気がして、麗子は思わず溜め息をつく。 やはりいまはまだ純粋に花を愛でるょうな気分にはなれない。すると――	
「確かに、美しゅうございます」執事の影山が傍らでかしこまったまま、シルバーフレームの眼鏡の奥から怜俐な眸を麗子に向けた。「しかしながら、どれほど美しい薔薇とて、今宵のお嬢様の美しさの前では、色褪せて見えることでございましょう」と最大級の賛辞。
「まあ、影山ったら、正直者なんだから――」
「恐れ入ります」影山は涼しい顔で恭しく頭を下げた。
   この影山という男は、宝生家に仕える執事兼運転手。麗子にとっては忠実なしもべである。執事といってもまだ若い。たぶん風祭警部とそう変わらないだろう。ひょろりとした長身に銀縁眼鏡。見た目は充分信用に足る人物といった風情だが、実際はそうでもない。使用人の分際でありながら、時としておそろしく不愉快な振る舞いや暴言でもって麗子を悩ませるという、困った一面を併せ持つ。それでも麗子が彼をクビにできないのは、彼に備わっている特異な能力のせいなのだが?? 「ねえ、影山、ちょっと聞きたいんだけど」麗子は薔薇園の遊歩道を進みながら、さりげなくさりげな?く本題に入った。「もしもよ、もしも仮に殺人事件があって、被 害者の死体が殺人現場から五十メートル以上も離れた薔薇園の中で見つかったとしたら、犯人の目的はいったいなにかしら？」
「お嬢様」たちまち執事の眸がレンズ越しに妖しく光る。「それはいったい、いつどこで起こった事件でございますか？」
「だから仮定の話だっていってるでしょーが！」
「失礼ながら、そこまで話が具体的ですと、どこかで実際に起こった事件だとしか思われません。お嬢様は嘘がお上手ではございませんので」影山はそう断言すると、表情を変えずにズバリといった。「また、新しい事件でございますね」
「ま、まあね」やはり『さりげな?く作戦』は最初から無理があったか。「今朝、死体が発見されたばかりの事件よ。実際の犯行があったのは真夜中だけど」
「やはりそうでございましたか」影山はやれやれというように溜め息をついた。「お嬢様が刑事になられてからというもの、このあたりもずいぶんと物騒になったものだ ??そのように旦那様がお嘆きでございました」 「あ、そう」まったくなんてことをいう父親だ。「街が物騒になったのはわたしのせいじゃないから心配しないでって、お父様にそういっといて」
「承知いたしました」影山は深々と一礼して顔を上げた。「ところで先ほどの話に戻りますが、なにやら不可解な事件にお悩みのご様子。どうでしょう、ひとつこの影山に詳しくお話しされてみ??」 「嫌！絶対、嫌！」麗子は顔を背けて強い拒絶を示した。「どうせまた、『お嬢様の目は節穴でございますか』とかなんとかいうんでしょ。そんなのもう御免だわ。だいたい、あんたの力なんか借りなくても、これぐらいの事件、わたしたちで解決するわよ。こっちはプロなんだから！」
「もちろんそうでございましょう。日本の警察は優秀でございます。関係者の事情聴取と周辺の聞き込みを五十回も百回も繰り返し、市民から善意で寄せられる数百件にものぼる情報を吟味し、現場から採取した証拠を何日も何十日もかけて科学的に分析し、何人もの容疑者に出頭を求め、調べて調べて調べ抜いて、そしていつの日にか、 ただひとつの真実に必ずやたどり着くに違いありません。確かに、わたくしのような素人の出る幕では??」
「詳しく話すから、よく聞きなさい！」 「かしこまりました」    結局、麗子は影山の知恵を借りたくなってしまう。だからクビにはできないのである。    それから、しばらくの後??
   麗子がひと通り事件の詳細を語りつくすと、影山はさっそく独自の見解を語りはじめた。
「風祭警部の推理はおそらく正解でございましょう。確かに高原恭子は離れで殺害され、黒猫はそのとばっちりを受けたのでございます。そしてその後、犯人はその死体を薔薇園に運んだ??。ここでわたくしが不思議に思いますことは、なぜ薔薇でなければならなかったか、ということでございます」 「なぜ薔薇でなくてはならなかったか??って、どういうこと？」 「はい。お話を聞く限りでは、藤倉家の庭には、薔薇以外にも様々な花が咲き誇っていた様子。そんな中、なぜ犯人はツツジの植え込みではなく、三色董やスイートピーの花壇ではなく、わざわざ薔薇園を選んだのでしょう。離れから見た場合、薔薇園はずいぶん遠くにございます。なぜ離れの傍にある花壇や植え込みではいけなかったのでしょう。そこには、どうしても薔薇でなければならない理由があったはずでございます。では、他の花になくて、薔薇だけにあるものとはいったいなんでございましょう？ 」 「他の花になくて、薔薇だけにあるもの??あ、それは！」    周囲に咲き誇る真紅の花々を眺めるうちに麗子の脳裏に閃くものがあった。薔薇といえば、それはもちろん??「『情熱』よ！熱く燃え上がる『情熱』の赤！身も心も焼き尽くす『愛』の炎だわ！きっと犯人は高原恭子を愛していたのね！犯人は愛するがゆえに高原恭子を殺してしまい、そしてその死体を薔薇のベッドに寝かせたのよ！そう、咲き誇る薔薇はせめてもの『愛』の証として……」 執事影山は「ゴホン！」というわざとらしい咳払いで麗子の妄想を遮った。 「残念ながら、『情熱』ですとか『愛』ですとか、そのような観念的な話をしている のではございません。もっと具体的な話をしているのでございます」 「なんだ、違うの？せっかくロマンチックな事件になりかけてたのに。じゃあ、いったいどういうことなのよ」
「失礼ながら、お嬢様」影山は麗子の傍らにかしこまり、どこまでも真面目な口調で、こう言い放った。「こんな簡単なこともお判りにならないなんて、それでもお嬢様はプロの刑事でございますか。正直、ズブの素人よりレべルが低くていらっしゃいます」    麗子は屈辱と恥ずかしさでいっぱいになった。またしても、この男にいわれてしまった。今回は『刑事失格の素人以下』発言。この手の暴言を警戒していただけに、いっそう海しさが募る。麗子は内心の動揺を見透かされまいとして、まるでなにも聞かなかったかのように静かに薔激を観賞するフリ。だが、その背中はわなわなと怒りに震えていた。
「あの……お怒りになられたのなら申し訳ございません、お嬢様」影山が恐る恐るといった感じで詫びを入れた。「あの、わたくしなにしろ正直者でして……」 「正直にいっていいことと、悪いことがあるっつーの！」
   麗子はこの執事を目の前にある薔薇の植え込みに頭から放り投げてやりたい衝動に駆られた。きっと顔や衣服に棘が刺さりまくって悲惨なことになるだろう。ああ、そうだ。棘だ。他の花になくて薔薇にあるものといえば、まず真っ先に挙げられるべきは棘。『情熱』や『愛』は、その後だ。 「判ったわ。あなたがいいたいのは、棘のことね」
「さようでございます」執事は恭しく頭を下げて「さすがにお譲様はプロの刑事だけあって、ご理解が早く??」 「そんな手遅れみたいなお世辞はいいから、先を続けてちょうだい。薔薇の棘がどうだというの？」 「はい。薔薇の棘がこの事件の中でどんな役割を果たしたか。それはお嬢様のお話を聞く限りではひとつのことしかございません。つまり、薔薇の棘は死体を発見した男たちの手の甲に引っかき傷をつけた。これだけでございます。そして実際、それこそが犯人の目的だったものと思われます」
「どういうこと？」
「わたくしが思いますに、これは薔薇の棘を利用した巧妙なカムフラージュでございます」
「カムフラ−ジユ？」
「さようでございます」影山は眼鏡の縁を軽く持ち上げて続けた。「すなわち、犯人の手の甲には人に知られたくない傷があった。しかし手の甲の傷は手袋でもしない限り、隠しおおせるものではありません。しかしいまは手袋をする季節でもない。そこで犯人は一計を案じ、死体を薔薇園にある薔薇のベッドへ運んだのです。そして翌朝、 犯人は死体発見時の混乱の中、ごく自然な感じで死体に触れるチャンスを得ます。そのとき、犯人は死体に触れるフリをしながら、その実、自ら積極的に生い茂る薔薇の中に自分の手を突っ込んでいったのです。そうすれば薔薇の棘によって、手の甲は当然のように傷だらけになるでしょう。そしてもともと手の甲にあった人に知られたくない傷は、後からできたたくさんの傷のせいで目立たなくなってしまう。それこそが犯人の目的だったのではないかと、そう思うのでございます」
「へえ」あくまでも想像の域を出ない推論のような気もするが、確かに影山の考え方によれば、犯人が薔薇園に死体を運ぶ理由は説明がつく。麗子は興味を持って尋ねた。 「で、いったいなんなのよ、犯人の手の甲にもともとあった『人に知られたくない傷』って」
「当然のことながら、それは薔薇の棘でできる傷とよく似た傷でございます。そして犯人にとっては文字どおり致命傷になりかねない傷。その人物が殺人現場にいたであろうことを証明する傷でございます。お判りになりませんか？」 「殺人現場にいたことを証明する傷……」影山の言葉を聞くうちに、麗子の脳裏にもおぼろげながら思い浮かぶものがあった。犯行当時、現場にいたのは被害者と犯人と、アレだけだ。「ひょっとして、あの黒猫？黒猫で、傷ってことは??そっか、『人に知られたくない傷』って、猫の引っかき傷ね！」
   薔薇の棘と黒猫の爪。見た目は全然違うものだが、引っかき傷だけを見れば、見分けはつかない。    「さようでございます。犯人の手の甲には被害者の飼っていた黒猫による引っかき傷がありました。そこで、この犯人は『木の葉は森に隠せ』の言葉どおり、猫の爪による引っかき傷を薔薇の棘による引っかき傷の中に、隠そうとしたのでございます」
「要するに、黒猫が殺人事件のとばっちりを受けて前足を怪我する一方で、犯人もまた高原恭子殺害の小競り合いの中で、黒猫に手の甲を引っかかれてしまったのです。 まずいことになった、そう犯人は思ったことでしよう。猫の爪痕というのは特徴的なものです。しかも、困ったことに犯人は犯行の直前までマージャンをやっておりました。一緒に卓を囲んでいたメンバーは、その男の手の甲を見ています。翌日、高原恭子の死体が発見され、その一方で男の手の甲に昨日まではなかったはずの猫の爪痕のような傷が発見されたなら、どうなるでしょう？高原恭子が猫好きで、毎晩黒猫を抱いて寝ていることは、藤倉家の人間なら誰でも知っています。その男の手の甲の傷と高原恭子の死はすぐさま結び付けられるでしょう。その男が犯人であることは、 たちまちばれてしまいます」 「それを避けるために、犯人は死体を薔薇園に運び、薔薇のベッドに寝かせた。そうしておいて翌朝、死体発見者のひとりとして死体と薔薇に触り、わざと手の甲を傷だらけにしたというわけね。いい推理だわ、影山！執事にしておくのはもったいないくらいよ」
「恐れ入ります」執事は長身を折り曲げるようにお辞儀した。
「じゃあ、容疑者は手の甲に傷のある男三人??藤倉幸三郎、藤倉雅彦、そして寺岡裕二ね。で、真犯人は誰なの？」
結論のみを急ぐ麗子に対して、影山はあくまでも手順を踏みながら説明を続けた。
「まず犯人は藤倉幸三郎ではございません。なぜなら、幸三郎の場合は薔薇園に死体を運ぶ必要がないからでございます」
「どういうこと？」 「幸三郎はもともと薔薇の栽培が趣味で、普段からその両手には傷が絶えなかったとのこと。だとすれば、仮に黒猫に引っかかれたところで、その傷はそれほど目立つことはなかったでしょう。もし目立つようでしたらそれこそ『薔薇の花をいじっていてまた怪我してしまった』とでもいえば疑う者はおりますまい。なにしろ幸三郎は四六時中、暇を見つけては薔薇園にんり浸っていたそうですから、このぐらいの嘘は簡単につける立場にあります。彼の場合は、わざわざ苦労して死体を薔薇園に運ぶまでもありません」
「そうね。確かに幸三郎は違うみたい。それじゃ残るは二人、藤倉雅彦と寺岡裕二よ」 「はい。真実は二つにひとつでございます。まだお判りになりませんか、お嬢様」 「判らないわ」麗子はお手上げというように首を左右に振った。「死体を運搬する苦労からすると、体力的にいって若い寺岡裕二のほうが有利かもしれない。だけど、雅彦だってまだ四十代だし??。それに、犯人は死体の運搬に文代の車椅子を使ったみたいだから、体力差は決定的な意味を持たないわね」 「そう、まさしくその点でございます」執事は指を一本立てた。「犯人は本当に文代の車椅子を死体の運搬に利用したのでしょうか」 「それは間違いないわよ。美奈子の証言があるから」
「しかし美奈子は真夜中に屋敷の二階の窓から、庭を横切る車椅子を見たといっているにすぎません。近くでしげしげと見たわけではありません。したがって、その証言には曖昧さが残ります。現に、美奈子は車椅子に乗っているのを文代、それを押しているのが幸三郎であると誤解していたくらいですから」 「それはそうだけど。あなた、いったいなにがいいたいわけ？」 「わたくしは、文代の車椅子は死体の運搬には使用されていないと思うのでございます」
「え、だけどそんなことって……」
「よくお考えください、お嬢様。文代の車椅子を拝借するためには、犯人は文代の寝室に忍び込まなくてはなりません。そのとき、文代がぐっすり眠っているか、眠れないままべッドの上で目を覚ましているか、それは犯人にも判りようのないことでございます。そのような不確かな状態で、犯人がイチかバチかで文代の寝室に忍び込むはずがありません。なぜなら、この犯人にとって車椅子という道具は、あるならあるで便利だけど、ないならないでべつに構わない、そんな意味合いのものにすぎないのですから」 、
「そっか、車椅子がなければ、死体は担いで運んでもいいんだし、引きずったっていいのよね。雅彦にしろ寺岡にしろ、それぐらいの体力はあるわけだし、わざわざ危険を冒してまで、文代の車椅子にこだわる必要はないか。??だけど、変ね。それじゃ美奈子が午前一時過ぎに見た車椅子はいったいなんだったの？美奈子が幻でも見たというの？」 「いいえ、幻ではございません。美奈子が見たのは、確かに犯人が死体を薔薇園に運搬する光景でございます。ただし、犯人が押していたのは文代の車椅子ではありません」
「文代のじゃなかったら誰の車椅子よ。藤倉邸には車椅子はひとつしかないのよ」 「その謎を解く鍵もまた、例の黒猫なのでございます」
「…………」あの黒猫がそこまで重要な存在だとは知らなかった。「どういうこと？」
「お話によれば、事件の翌朝から黒猫はずっと行方不明だったのだとか。そして、その猫は裏庭の物置小屋の中で鳴いているところを里香ちゃんに発見されました。ここで問題です。この黒猫はどうやって物置小屋に入ったのでしょうか。まさか自分で物置の引き戸を開け閉めしたわけではありますまい」
「あら、判らないわよ。賢い猫は自分の力で器用に戸を開けたりするって、よくテレビの動物番組で見かけるじゃない。それに窓から入ったのかもしれないし」 「ああ、お嬢様……」影山は眼鏡の奥から哀れむような視線を麗子に投げる。「黒猫は右の前足を怪我していたのでございますよ。三本足で歩くのがやっとの猫が、どうして器用に戸を開けたりできましょうか。どうして窓から入れましょうか。そんなことも見抜けないようだから、お嬢様は『それでもプロの刑事か、このド素人』などと侮辱され、不愉快な思いをするのでございます」 「あたしを毎辱して、不愉决にさせてんのは、あんただっつーの！ 」
「それはともかく」影山は麗子の叫びを完全無視して淡々と続けた。「足を怪我した猫は、自分ひとりでは物置に入れません。となると考えられるケースは、誰かが故意に猫を物置に閉じ込めたか、あるいは誰かが物置に出入りする隙に猫が勝手に侵入したか、そのどちらかだと思われます」
「……確かにそうね」渋々と頷く麗子。「だけど、猫をわざと物置に閉じ込めて、なんの意味があるの？手を引っかかれた犯人が腹を立てて、お仕置きのつもりで閉じ込めたとか？まさかね。無意味だわ」
「わたくしもそう思います。ということは、二つ目のケースが真実なのでしょう。すなわち、誰かが物置を訪れて引き戸を開閉した際に、黒猫は勝手に物置に侵入したのでございます。その場合、黒猫が足を怪我していることから考えて、それは犯行のあった午前一時以降のことでなければなりません。そして翌朝ずっと黒猫が行方不明だったことから察するに、おそらくそれは夜中の出来事だろうと思われます」 「つまり、夜中に物置を訪れた誰かがいた。それが真犯人ってことね」 「はい。飼い主を殺された黒猫は密かに犯人につきまとい、物置に忍び込むことで身をもって我々にそのことを伝えたのでございます。余談ですが、黒猫というのは恐ろしいもので、E・A・ポーが描き出しましたとおり、自分を傷つけた者に対して、意外な形で仕返しをするものであります。おそらく高原恭子の黒猫も、その子孫ではないかと……」
「やめなさいよ、怪談は嫌いなんだから」麗子は両手で自分の肩を抱きしめ、影山の話を遮った。「ところで、いったい犯人はなんの目的で物置を訪れたのかしら」
「あくまでも推測ですが、物置には死体運搬に利用できるある物が存在したものと思われます。犯人の狙いはおそらくそれではないかと」 「死体運搬に利用できるある物!?そんなもの、物置にあったかしら」 「はい。お話によれば、お嬢様は藤倉家の物置の中を視いた際に、そこにべビーべッドや木馬などをご覧になったのだとか」
「ええ、見たわよ。それがどうかしたの？ べビーベッドや木馬じゃ死体は運べないわよ」 　麗子はわけが判らず聞き返す。すると影山は心底残念そうにゆるゆると頭を振った。 「お嬢様は、大変惜しいことをなさいました。せっかくそこまでご覧になったのなら、 物置のもう少し奥のほうをお調べになればよかったのに。そうすれば、きっと見つけることができたはずでございます、犯人が死体の運搬に利用したベビーカーを」 「ベビーカーですって！」
「さようでございます。べビーカーは本来赤ん坊を乗せるものですが、ああいったものはイメージよりは頑丈にできているもの。スリムな女性をひとり乗せたくらいで、 たちまち壊れてしまうようなヤワな造りではございません」 「それはそうかもしれないけれど、物置にそんなものがあったかどうか……ああ、そうか……そうよね……たぶんあったはずよね」
   麗子は納得せざるを得なかった。藤倉里香は五歳。ということは、あの娘はほんの数年前までべビーカーの世話になっていたわけだ。そして美奈子はまだ三十五歳。これから二人目の子供を授かることは充分に考えられる。だからべビーベッドや玩具を処分せずに、物置に保管しているのだろう。だとすれば、ベビーカーもまた同じようにあの物置のどこかにあるはずだ。そして犯人はそれを持ち出して死体運搬に使おうとした。
   「確かに文代の寝室から車椅子を持ち出すよりも、物置のベビーカーを使うほうが、犯人にとって安全確実だわ。じゃあ、美奈子が目撃したのは、犯人が里香ちゃんのべビーカーに高原恭子の死体を乗せて薔薇園に運ぶ、その場面だったわけね」    「はい。遠くからシルエットだけを見れば、犯人がべビーカーを押しているのか、車椅子を押しているのか、見分けることは困難です。文代の車椅子姿を見慣れている美奈子にしてみれば、ベビーカーのシルエットが車椅子のように見えたのも、無理はありません」
   「確かにあなたのいうとおりみたいね」麗子はすべて納得したように頷き、それからまだなにも解決していないという現実に気がついた。「で、結局、犯人は誰なのよ？」 容疑者は二人、藤倉雅彦と寺岡裕二。その状況に変わりはない。
「おや、まだお判りになりませんか、お嬢様。もはや犯人が誰なのか、歴然としておりますのに」
   影山は余裕のポーズを見せながら、最後の説明をおこなった。
「犯人は黒猫の爪によって手の甲に傷を負い、それをカムフラージュするために死体を薔薇園に運んだ。これは犯人にしてみれば計算外の出来事に違いありません。そんな中とっさに機転を利かせて物置の中に眠っているべビーカーを持ち出し、死体の運搬に利用する。このようなことが寺岡裕二に可能でしょうか。いいえ、無理でございます。寺岡裕二は藤倉家の親戚とはいえ、藤倉家の屋敷を訪れるのは大学生のとき以来十二年ぶりだとか。そのような人物が、べビーカーの保管場所を把握していたとは到底思えません。もし寺岡裕二が犯人ならば、どこにあるか判らないべビーカーをアテにするより先に、自分で死体を担いで運んだことでしょう。寺岡裕二は犯人ではありません」
「ということは、犯人は藤倉雅彦??彼なら自分の娘の使っていたべビーカーをどこに仕舞ってあるか、よく知っていたはずだから」 麗子が眩くようにいうと、その傍らで影山は静かに頭を下げた。 「おっしやるとおりでございます、お嬢様」
   そして影山は、あくまでも想像に過ぎませんが、と前置きしてから動機について語った。 「高原恭子は水商売時代に雅彦と不適切な関係にあったのではないでしょうか。そんな彼女が藤倉家の一員に加わることは、娘婿である雅彦にとって脅威だった。それが 昨夜の離れでの小競り合いに繋がり、思いがけない殺人へと発展した??。これは、そういった事件だったものと思われます」    執事の言葉を掻き消すように、五月の風が薔薇園を吹き抜け、かぐわしい香りを運んだ。    明日は風祭警部と一緒に、物置の奧のべビーカーを探してみなくては。薔薇の香りに包まれながら、麗子はそんなことを考えていた。 　　　　
　　　


「ジューン･ブライド??六月の花嫁が幸せになれるっていう言い伝えは、イギリスのものだって聞いたことがあるわ。気候の不順なイギリスでは、六月は比較的晴天に恵まれる。だから六月に結婚式を挙げられるカップルは幸せってことね。でも、それは日本には当てはまらないわ。六月の日本といえば梅雨の季節よ。一年でいちばん気候が不順な時季だわ。その六月をわざわざ選んで結婚式を挙げる人間が後を絶たないのは、まったく理解に苦しむわね。しかも、あの有里が結婚だなんて??」 「お気持ちはお察しいたします、お嬢様」運転席の影山は前を向いたまま、すべてを理解したような口ぶりで答えた。「要するにお嬢様はお友達がご自分よりも先に結婚なさるのが、どうしても納得がいかないと?」 「誰もそんなふうにいってません！」 　後部座席に座る宝生麗子はむっとした顔になり、バックミラー越しに影山の顔を睨みつける。銀縁眼鏡を掛けた長身の三十代男性。ブラックタキシードに蝶ネクタイという古風なスタイルは、いかにも結婚式の招待客のようであるが、実際はそうではない。沢村有里の結婚式に招待されたのは麗子ひとり。影山は麗子を車で送り迎えする執事兼運転手にすぎない。彼のタキシード姿はセレモニーのための衣装ではなく、執事としての正装である。
「では、お嬢様は、なにが御不満なのでございますか。先ほどから、後部座席で鬱々とされている御様子ですが」
　「誰が鬱々なのよ、誰が」麗子はぶいっと窓のほうに顔を向けて、六月の雨に濡れた街の景色を眺めた。「わたしはただ雨の日の結婚式はうんざりだといいたいだけ」
　　そういって誤魔化したものの、影山の指摘はまさに図星だった。麗子は有里が自分より先に結婚するとは思っていなかったのだ。有里は麗子の三つ年下で、同じ大学の後輩。ともに資産家の娘というよく似た境遇にある二人だったが、公平に見て麗子のほうが有里よりも多少は成績優秀で、多少は見た目も華やかで、そして多少は?いや、かなり、遥かに、断然、モテていたはず！それなのに、なぜ？
　　やっぱり卒業後の進路に問題があったのかしら、と麗子はふいにそう思う。なにせ向こうは家事手伝い、こっちは国立署の刑事だ。普段、麗子の周りにいる男性といえば、無意識のままエリート意識を振りかざす風祭警部か、その他のむくつけき同僚刑事。もしくは凶悪な犯罪者、それから口の減らない執事など??
「どうかなさいましたか、お嬢様？」
「いいえ、なんでもないわ」麗子は慌てて首を振り、お嬢様としての威厳を示すように無茶な命令。「さあ、影山、安全運転でぶっ飛ばして。もたもたしてたらセレモニーに遅れるわよ」
   影山はいわれるままにアクセルを踏み込む。二人を乗せたリムジンは速度を上げて、中央高速を都心へと疾走した。
   目的地は港区白金台。だが結婚式場へ向かっているのではない。送られてきた招待状には、会場として白金台にある彼女の白宅の住所が記されてあった。お金と時間に余裕のあるセレブたちが好んでおこなう、いわゆる自宅婚というやつである。お金はあるけど時間に余裕のない若き女性刑事にとっては、羨ましくもあり腹立たしくもある趣向である。 「沢村家の屋敷というのは、結婚式が執りおこなえるほど広いのでございますか」 「ううん、全然狭いわよ。わたしの家の半分程度ね」
　「宝生邸の半分なら、充分に広大なお屋敷でございますよ、お嬢様」と、影山が麗子のズレた感覚を指摘する。なにしろ麗子の父親、宝生清太郎といえば現代の財閥『宝生グループ』の総帥。国立市にあるその屋敷は、笑えるぐらいに広いのだ。 
「沢村家の屋敷は、もとはといえば西園寺家の屋敷なの。西園寺家、知らない？ほら、『西園寺製鉄』っていう鉄鋼会社が昔話によく出てくるでしょ。会社はもう他の会社と合併してベつの名前になっているし、西園寺家も経営からは離れているけど、お屋敷は昔のままだから、なかなか立派なものよ」 「しかし、そのお屋敷に沢村家の方たちが住まわれているというのは？」 「沢村家は西園寺家の親戚なのよ。あまり大きな声じゃいえないけれど、西園寺家はいわば没落した名家ね。西園寺の名前を継ぐのはいまでは琴江さんという六十過ぎの女の人がひとりだけ。彼女はいままで一度も結婚することなく、子供も作らなかった。 だから本当に孤独な人なの。でも、それだと屋敷の維持が困難だから、親戚である沢村家の人たちが一緒に住むようになったってわけ。いまでは西園寺家の屋敷と呼ぶより沢村家の屋敷と呼んだほうが、通りがいいみたいよ」 「その沢村家というのは、なにをなさっている家なのでございますか」
「レストラン経営よ。有里のお母さん――孝子さんが高級レストランを何軒も持っているの。わたしのお父様はそこの常連でね。沢村家とは家族ぐるみの付き合いなの。 孝子さんには子供が三人いて、有里は長女。その下に長男の佑介君っていう大学生がいて、いちばん下が高校生の美幸ちゃん」
「お父様の名前が出てきませんが」
「有里が子供のころに亡くなったそうよ。だから屋敷に住むのは西園寺家の琴江さんを含めても五人だけってことね。あ、もっとも住み込みの執事がいるって聞いてるけど」
「執事でございますか。それは素晴らしい。ぜひお会いしたいものです！」 絶滅寸前の珍獣が偶然仲間を見つけたら、きっとこんな喜び方をするんだろうなあ、 と麗子はしみじみ思った。 「なんでも、その執事、西園寺家一筋に五十年間勤めてきた大ベテランらしいわよ」 そんな話をするうちに、麗子を乗せたリムジンは高速から一般道へ。ビルの谷間を縫うように走るうちに、いつしかあたりの景色は落ち着いた雰囲気を醸し出す高級住宅街へと変化していた。なだらかな坂に沿って瀟洒なお屋敷が競い合うように立ち並ぶ。影山は地図が頭の中に入っているかのように、迷いなくリムジンを走らせる。間もなく、坂を上りきったあたりにひと際大きな門構えの邸宅が、忽然と姿を現した。 門柱には『沢村』と『西園寺』の二つの表札が掛かっている。 「このお屋敷でございますね」
   影山は開いた門扉から敷地内へと車を進めた。駐車場にはすでに数台の車が停まっている。いずれ劣らぬ高級車だが、麗子のリムジンはキャデラックなので、その威圧感において並ぶものはない。影山は車を停めるや否や、素早い身のこなしで運転席を降り、優雅な物腰で後部扉を開けた。
「どうぞ、お嬢様」
   「ありがとう」麗子は満面の笑みを浮かべながら車を降りる。「あら、雨、あがったみたいね。よかった、ドレスが濡れなくて済むわ」
   光沢のあるワインレッドのミニドレスに、リボンを配したパンプスは、ともに新調したものだ。花嫁よりも魅力的にならないようにと、華やかさを抑えるのに苦労した。 まあ、どんなに控えめにしたところで、あの小娘より目立ってしまうことは避けられないのだが??と、麗子が不遜なことを思っていると、    「お待ちしておりました」    突然、背後から音もなく現れた黒い影。見るとそこにはタキシード姿の男性の姿。 美しい白髪を持つ痩せた老紳士である。
「西園寺家の執事、吉田と申します」白髪の執事は恭しく一礼。その物腰はあくまで柔らかく、表情は穏やか。その声は聞くものに安心感を与える渋い低音だった。「宝生様でございますね。お噂はかねがね伺っております。本日はようこそいらっしゃいました。会場までご案内させていただきます」
「これはどうもご丁寧に――あ、ちょっと待っていただけますか」麗子はそういって自分の執事に命令した。「影山は車で待機ね」
「かしこまりました」
   言葉とは裏腹に、彼の表情には「えー、留守番ですかぁ」とでもいいたげな不満の色が覗く。このへんが彼の執事らしくないところだ。すると吉田が慌てて付け加えた。 「いえいえ、どうぞ御一緒にいらしてください。このような場所でお待たせするわけにはまいりません」
「あら、構いませんよ。彼なら五、六時間は待たせても平気ですから」現に、麗子は買い物の際に最高八時間、彼を車で待機させたこともある。「ねえ、平気でしょ、影山？」 「はい、平気でございます」だがその顔は、どうかご勘弁を、と訴えている。 そんな影山を見て、同業者の悲哀を感じ取ったのだろう、吉田が素早く助け舟を出す。
「いえ、それではわたくしがお嬢様に叱られます。それに結婚式とはいいましても、 堅苦しい席ではございませんので、どうぞお二人でおいでください」
   すると影山は恐縮した様子で、「せっかくのハレの宴にわたくしのような下衆な人間がお邪魔するわけには??」とかなんとかいって形だけ遠慮するフリ。それからおもむろに麗子に向き直ると、「いかがいたしましょうか、お嬢様」と、英断を期待する表情。
「車で待機ね」麗子は素っ気なく言い放ってから、「嘘よ、ついていらっしゃい」 影山は救われたように小さく息を吐いた。
「それでは会場へご案内いたします。どうぞ、こちらへ。足元にお気をつけください」 執事吉田は背筋をピンと伸ばして二人の前を歩きはじめる。その様子をうっとりと眺めながら、麗子は溜め息混じりに眩いた。 「さすが西園寺家の執事ね。落ち着きがあってスマートで礼儀正しくてとっても素敵。 やっぱり本物は違うわね」 「あの、お嬢様」半歩後ろを歩く影山が麗子の言葉に鋭く反応する。「ひょっとしてそれは、わたくしが贋物だという意味でございますか。酷い。それはあんまりでございます」
   「ベつにそんなふうにはいってないじゃない。言葉のアヤよ」
   間もなく、麗子と影山は吉田の背中に導かれながら、一軒の西洋館へとたどり着いた。蔦の絡まるレンガ造りの西洋建築は、よくいえば文化財的な価値を持った豪邸。 悪くいえば朽ち果てつつある過去の遺物のようだ。
   大きな玄関から中へ。まず目に飛び込んでくるのは、古い映画のセットかと見紛うような、赤絨毯の敷かれた大階段。それを上り詰めたところに久々に見る顔があった。 いまだ少女の雰囲気を漂わせる色白の童顔。黒く長い髪を両側で束ねている。純白のブラウスにくるぶしまであるロングスカートという露出の少ない装い。いかにもお嬢様然とした姿の彼女こそが本日の主役、沢村有里である。彼女は階下に麗子の姿を認めると、瞬間その表情を子供のように輝かせた。 「わあッ、麗子さん！きてくださったんですね」
   そういって勢いよく駆け出した有里は、大階段を慌ただしく駆け下り、その中ほどで自らの長いスカートの裾を踏みつけ、前のめりになって転倒。あッ、と思う間もなく沢村家の令嬢はそのまま階段の最後の五、六段ほどを前転しながら一気に転がり落ちた。
「きやああああああ	」
いきなりの惨劇に、麗子は咄嗟に顔を背ける。 「有里様あぁ！」冷静であるはずの吉田も、さすがに泡を食った様子で彼女のもとに駆け寄った。「だ、大丈夫でございますか！」
「え、ええ、大丈夫ですわ、吉田さん」 「ほッ」老執事は胸を撫で下ろして、ご無事でなにより！」 「ええ、全然平気ですわ。ちょっと足を打って、頭をくじいただけ??」 「びょ、病院へ参りましょう！いますぐ病院で脳の検査を！」老執事が顔色を変える。
「大丈夫ですってば。心配なさらないで」有里は焦点の定まらない微笑を浮かべながら立ち上がり、あらためて麗子の前へと歩み寄った。「ようこそいらっしゃいました、麗子さん」 　有里の優雅なお辞儀を眺めながら、麗子は引きつった笑みを返すしかなかった。 「……有里、相変わらずね」 べつに皮肉でもなんでもなく、沢村有里は学生時代からこんな調子である。いままで死ななかったことが不思議なほどだ。それだけに麗子は彼女の結婚がどうもピンとこない。
「あなた本当に結婚するの？誰と？どうして？」麗子の関心はまずはそこに集中する。「早く紹介しなさいよ、ほらほらほら！」
   しかし有里は有里で、傍らに立つ影山をしげしげと眺めながら、「ねえ、麗子さん、 この素敵な方はどなたですの？」と他人の話は全然聞いていない。これも相変わらずだ。仕方がないので、「わたしんちの執事よ」と説明してやると、有里は納得の表情。 そして影山のほうを向いて、「初めまして」と腰を折る。お辞儀の深さは一級品だ。 「こちらこそ初めまして、影山と申します。本日はおめでとうございます」 負けじとばかりに影山も深々と頭を下げる。初対面の挨拶を終えた有里は、いかにも時間に追われているといった様子で、
「お二人とも楽しんでいってくださいね。それじゃあ、わたしは花嫁衣装に着替えなくてはならないので、これで失礼を。また後でお話ししましょうね、麗子さん」 「じゃあ、後で??あ、有里」麗子は階段を駆け上がろうとする後輩に声をかけた。 「ウェディングドレスの裾に気をつけるのよ！」 「任せといてください、麗子さん！」    有里は麗子に向けてピースサイン。そして慌ただしく二階へと消えていった。あの様子ではせっかくの忠告も活かされるかどうか怪しいものだ。不安を感じる麗子の隣では影山が半ば感心したように唸り声をあげる。 「うーむ、あれが沢村家のお嬢様でございますか。さすが本物は違うものでございま す」
「…………」あれが本物ならわたしは贋物で結構だ、と麗子は本気でそう思う。 2    結婚式は一階の広間で神父立会いのもと、家族や親しい友人知人のみが参加するこぢんまりとしたものだった。新郎新婦入場の際、ウェディングドレスの裾を踏んで前のめりになった有里が、目の前にいた神父に抱きつき、危うく神父と新婦の間で誓いのキスが成立しそうになるハプニングはあったものの、全体として儀式は滞りなく執りおこなわれた。新郎新婦は婚姻の印として指輪を交換し、結婚式は和やかな雰囲気のままに無事終了した。
   結婚式に続いておこなわれた披露宴は、立食形式の気軽なパーティーだった。この パーティーにのみ呼ばれた者も多いようで、客の数は一気に増えた。会場となった大広間は、人が溢れんばかりである。 「麗子さん彼を紹介しますね」ウエデイングドレスから軽やかなパーティードレスに着替えた有里が、白いタキシード姿の夫を連れてやってきた。「細山照也さんです。 彼は弁護士で沢村家と西園寺家の法律関係をすべて引き受けてくれているの。照也さん、こちらは宝生麗子さん。彼女は刑事で国立付近の犯罪者をすべて引き受けてくれているの」
   そういう紹介の仕方はないんじゃないかしら!?麗子は有里を軽く睨み付け、ぎこちない笑みを浮かべながら細山に挨拶。そして、じっくりと彼の顔を観察すると、「ちょっと失礼」細山に断りをいれてから、有里を壁際まで引っ張っていき、耳打ちするように彼女に尋ねた。「なんで、おじさんなの？」
   実は結婚式の最中から気になっていた。新郎の細山照也はおそらく四十を超えている。渋い顔立ちはけっして悪くはない。昔の二枚目俳優のようだ。だが、童顔の有里と並ぶ姿は、下手をすると新郎新婦というよりも新婦とその父親のように見える。しかし有里は平然とした顔で、「おじさんじゃありません」と真っ向から否定する。
「彼、わたしより十八歳ほど年上なだけです」 「だから、それはおじさんなのよ、一般的にいって。有里って年上が好みだったの？」 「はい、そうですよ」と有里はアッサリ認めた。「わたし、父親を早く亡くしたでしょ。 たぶんその影響だと思うんですけど、年上の人が好きなんです。十代や二十代の男の子は眼中にありません。三十以上の方でなければ嫌なんです」
「へえそうなんだ」知らなかった。だから彼女にとって影山は『素敵な方』と映るわけか。なるほどなるほど。「よく判ったわ。べつにあなたたちの結婚にケチをつけるつもりはないの。ただ、あんまり歳が離れているから驚いちゃって」 「あらわたしなんてたいしたことありませんよ、ほら、お母さんを見て、麗子さん」 そういって有里はパーティー会場の中央に佇む母親、孝子の姿を指で示した。孝子は五十代半ばという年齢にしては、やや無課とも思えるような真っ赤なドレスに身を包み、独特の存在感を漂わせている。そして彼女の後には、ぴったりと寄り添うように従う三十前後と思われる男性の姿があった。 「あの男の人、誰だと思います？」 「??ひょっとして孝子さんの恋人とか？」 「はい」有里はこれまたアッサリ頷いて、「浜崎さんっていう方で、うちが経営するレストランで働く優秀なコックさんなんですよ。見て判るでしょ、母は浜崎さんに夢中なんです。そのうち本当に結婚するかもしれません」
「へええ、そうなんだ」孝子は独身だからあり得ない話ではない。もし結婚が実現すれば歳の差は二十歳以上だろう。確かにこの二人に比べれば、有里と細山照也の年齢差などは驚くに値しないのかも??って、そういう問題でもないような気がするが、 まあいいか。蓼食う虫もナントカというし、彼女が誰を食べようが知ったことではない。
「とにかく、お幸せにね、有里」
   麗子の祝福に、有里は「ありがとう」といって愛するダーリンのもとへと戻っていった。
   その姿を見送る麗子に、背後から唐突に話しかける声があった。 「ねえ、麗子さん、結婚式のとき、なぜいちばん幸せな人間に『お幸せに』というんでしょうね。不思議だと思いませんか」    びっくりして振り返ると、そこにいるのはワイングラスを手にした青年の姿。有里の弟、沢村佑介である。すでにだいぶアルコールが入っていると見えて類のあたりがほんのり赤い。酔っ払いの苦手な麗子が曖昧な笑みを浮かべていると、佑介はどんどん話を続けた。
「もちろんすべての結婚が上手くいくとは限らない。不幸になる結婚もある。だからこそ『お幸せに』なんでしよう。しかし、そうだとすると『お幸せに』という祝福の中にはすでに『不幸にして破綻した結婚生活』が想定されているってことじゃありませんか。そう考えてみると『お幸せに』なんて、実に不吉な言葉です――よし、そうだ、あいつに俺の口からいってやろう、『お幸せに』って。嫌味たっぶりに」
   そういって新郎個山照也のほうへと襲いかかろうとする佑介を、横から女の子が押し留めた。華奢な身体を清楚な白いワンピースに包んだ彼女は、佑介の妹、沢村美幸である。
「駄目だよ、お兄ちゃん、せっかくの披露宴なんだから素直に祝ってやんなよ」美幸は佑介の首根っこを?んで麗子のところまで引き戻した。「すみません、麗子さん、 お兄ちゃん酔っ払っちゃって、普段より馬鹿なんです」    麗子は普段の佑介をあまり知らないが、妹がいうのだから普段はもう少し賢いのだろう。 「佑介君はこの結婚に賛成していないのね。あ、お姉ちゃんを取られるのが寂しいとか」 「違うんです。お兄ちゃんは財産を取られるのが悔しいんです。ね、お兄ちゃん」
   「当然だ」佑介は妹の言葉を否定しなかった。「麗子さん、あの細山という男の目的は沢村家の財産なんです。もともとあいつは西園寺家の琴江おばさんに取り入って顧問弁護士になった男。ところが西園寺家にめぼしい財産がないと判ると、今度は沢村家の財産に狙いを替えたんです。そこであいつは姉貴をたぶらかし、とうとう結婚にまで漕ぎつけたのです。この結婚に愛はありません。ああ、それなのに姉貴は自分があの男に利用されているのが判らないんですよ、馬鹿だから！」 「馬鹿は、お兄ちゃんよ。ドラマの見すぎ」
   「ところがどっこい、ドラマみたいなことが実際に起こるんだよ、うちぐらいの金持ちになると??まあいい、それより美幸、おまえ明日試験だろ。二階にいって勉強でもしてろ。ほら、邪魔だ、あっちいけ、シッシッ」
   犬を追い払うような佑介の振る舞いに美幸は「はいはい」と不満げな返事をしながら、大広間を出ていった。妹の背中を見送った佑介は、あらためてこちらに向き直り、 「麗子さん、邪魔者は消えました」と図々しいほどに麗子に顔を寄せてきた。「姉貴の結婚には不満だけれど、おかげで麗子さんと久々に会えた。これからは二人だけの話をしませんか」
「いいけど??お姉さんの話はいいの？」
「姉貴なんか、実はどうなつたっていいんです。それより、僕はあなたのことが――」
   酷い弟だ。麗子は目の前の彼こそ邪魔だと思ったが、張り手を食らわせるほどの段階ではない。無闇に触ってくるようなら逮捕してやってもいいが??そんなことを思っていると、接近する二人の間に唐突に割って入るタキシードの男。影山だった。彼は偶然躓いたように佑介の身体を弾き飛ばすと、強引に麗子の腕を引いて部屋の隅へと連れていく。
「ちょっと、なにすんのよ、影山」 「旦那様は心配なさっておいでです」影山は論すように話しはじめた。「宝生家の財産を狙う悪い男がお嬢様をたぶらかし、結婚を迫るのではないかと。そしてお嬢様はその男に利用されていることに気づかずに、愛のない結婚を約束してしまうのではないかと――」 「あら、お父様も意外にドラマが好きみたい。困ったお父様ね」麗子は小さく溜め息をつきそれから声を大きくした。「だいたいそんなこと心配してどうするのよ。 わたしに男の人といっさいロを利くなとでもいうの？それでもし、わたしが婚期を逃して四十になっても五十になっても独身だったら、いったいどうする――あッ！」
麗子はその瞬間、思わず口を押さえ、くるりと踵を返すと壁を向いた。そんな麗子の様子を影山が怪訝そうに背後から覗きこむ。
「どうなさいました、お嬢様？」
「影山、わたしの代わりに見てくれる？」麗子は自分の背後を指で示した。「壁際に和服姿の上品なおばさまがいるでしょ。彼女、こっちを睨んでない？不愉快そうにしてない？」
「いいえおひとりで静かに飲み物を飲んでおられます。どなたでございますか？」 麗子はホッと胸を撫で下ろして、あらためて前を向いた。そして壁際に佇む老婦人の姿を横目で見やりながら、「あの方が、西園寺家の琴江さんよ。車の中で話したでしょ」 「ああ、西園寺家の最後のおひとり。還暦を過ぎてなお独身という??」 「わッ、馬鹿ッ！声が大きい！」    制止も空しく、影山の声は西園寺琴江の耳に届いたらしい。西園寺琴江は射るような冷たい視線をジッと二人に注ぐ。    麗子と影山は揃って壁のほうを向いた。
   そんなこんなでパーティーがはじまって一時間ほどが経過したころ。麗子はふとおかしなことに気がついた。本日の主役、花嫁である沢村有里の姿がいつの間にか会場から消えているのだ。不審に思った麗子が、執事の吉田をつかまえて問いただしたところ、
「おや、先ほどまではいらっしゃったはずなのに」と吉田も訝しげな表情。「細山様にお尋ねしてみましようか」
   麗子は「そうね」と頷き、吉田と一緒に新郎の細山照也のもとへと歩み寄った。新郎はひとりで客人たちに取り囲まれ談笑の最中だった。大勢から酒を勧められたらしく、顔が柿のように赤みを帯びている。麗子が有里の不在について質問すると、細山から返ってきたのは意外な答えだった。
   「彼女、お酒のせいで気分が悪くなったようで、いま自分の部屋で休んでいるんです。なに、大丈夫。ちょっと酔いを醒ましているだけです。またすぐに戻ってきますから」 細山照也はさほど深刻には考えていない様子で、また客人との話の輪に戻っていった。    しかし麗子は心配になった。本当にお酒のせいだろうか。なにせ有里は数時間前に玄関の大階段から派手に転げ落ちている。あのときは平気そうな顔だったが、時間が経ってから具合が悪くなるケースもあり得る。麗子は不安を感じながら傍らに佇む老執事に尋ねた。
「わたし、様子を見てくるわ。有里の部屋はどこ？」 「では、わたくしもご一緒いたしましよう。こちらでございます」 麗子は吉田とともに大広間を出た。いったん玄関ホールへ出て、大階段を二階へ。 「これを上ってすぐ右が有里様のお部屋でして??む！」
   吉田の言葉を遮るように、悲鳴に似た女性の叫び声。有里の声だと、麗子は一瞬で判断した。麗子は吉田を押しのけるように階段を駆け上がり、すぐ右手の部屋の扉を拳で叩いた。「有里、どうしたの！有里！」
   しかし頑丈な木製の扉は鈍い音を立てるだけで、中からの返事はない。ノブを回してみたが、中から鍵が掛かっているらしく、扉はびくともしない。麗子は吉田に、合鍵を持っていないかどうかを尋ねた。 「合鍵はわたくしの部屋の金庫にございます。取って参りますので、しばしお待ちを！」    吉田は年齢を感じさせない俊敏な動きで、階段を駆け下りていった。ひとり廊下に残った麗子は、なおも扉を叩き、その向こう側にいるはずの友人に呼びかける。だが、やはり応える声はなかった。ジリジリするような時間が過ぎ、ようやく一本の鍵を手にした吉田が再び姿を現した。麗子は彼の手から鍵をひったくるように受け取ると、すぐさま鍵穴に差し込んだ。鍵はピタリと鍵穴に嵌り、麗子はもどかしい思いで扉を開け放つ。
   部屋全体にざっと視線を走らせる。大きく開かれた窓と風になびくカーテンが目に入った。それから窓際に置かれたベッド??そして、そこに横たわる有里の姿。 「ああッ！」思わず麗子は叫んだ。
   有里の白いパーティードレスの背中に、真っ赤な染みが地図を描くように広がっている。麗子は訳が判らないまま有里のもとに一目散に駆け寄った。間近で見ると、彼女の背中に広がっているのは間違いなく赤い血液。枕元のあたりには、刃の部分が赤く染まった一本のナイフが転がっていた。
   「お嬢様、どうなさいました！」麗子の背後で吉田が心底驚いた声を張りあげる。冷静沈着な執事も動揺を隠せないらしい。 　麗子は祈るような思いで有里の手首を取る。幸運にも脈はしっかりしていた。 「よかった！死んではいない。助かるわ」麗子はぐったりとした有里の身体に手を掛け、揺さぶった。「しっかりして、有里！なにがあったの！誰にやられたの！」 「……あ、れ、麗子さん……わ、わたし……」 「喋っちゃ駄目！あなた、大怪我してるのよ！」 「……だったら……質問とか……しないで……」
「…………」ごめん。確かにそうよね。ちょっと興奮しちゃって支離滅裂に……
麗子はこのような場面こそ刑事である自分が冷静でなければと気を引き締め、とりあえず止血のために毛布で有里の背中の傷を押さえつけた。背中の傷は致命傷には至らなかったにしても、重い傷には違いない。さっそく携帯で一一九番へ、と思ったものの、ドレスアップした麗子の手元に携帯電話などという無粋なものはなかった。するとちょうどそのとき、彼女の背後から複数の足音と声が響いてきた。 振り返った麗子が入口のほうに視線をやる。入口を少し入ったあたりに、二人の婦 人とひとりの男の姿があった。西園寺琴江と沢村孝子。そして孝子の息子、佑介である。 「どうしたんです？」佑介が荒い息を吐きながら尋ねる。「なにか、ありましたか」 佑介には有里の姿は見えていても、その傷口は毛布に隠れて見えていない。彼にはまだ事の重大さが判っていないようだ。
   そこに少し遅れて影山の姿が加わった。「どうなさいました!?」
   早くも騒ぎを聞きつけ、駆けつけてきたらしい。部屋の中はたちまち大人数になった。
すると隣の部屋の扉ガ開く音がしてさらにもうひとりの人物ガ部屋に入ってきた 「ねえ、なんの騒ぎ!?うるさくて勉強できないよ。琴江おばさんになにかあったの？」
   沢村美幸である。有里の部屋の隣では妹の美幸が試験勉強中だったようだ。 「馬鹿、琴江おばさんじゃない。姉貴のほうだ」妹の間違いを正した佑介が、麗子のほうに近づきながら、「どうしたんです、麗子さん？姉貴、そんなに具合悪いんですか」
   状況をまるで把握できていない佑介は、軽率にも部屋の中ほどまで足を踏み入れてくる。麗子は犯行現場を荒らされてはマズイと判断し、大きな声に精一杯の威厳を込めて叫んだ。    「それ以上、近寄らないで、佑介君！廊下に出て！他のみなさんもです！どうやら事件が起こったようです。詳しいことは後で説明しますから、さあ早く！」 麗子の迫力が功を奏したのか、佑介は二、三歩後退した。一同にいままでとは違った緊張が漲る。その瞬間、吉田は大事な役割を思い出したようなハッとした顔つきに なり、くるりと踵を返すと両手を大きく広げた。 「皆様、宝生様のいうとおりにいたしましょう。宝生様は警察の方でございます。ここはお任せしたほうがよろしゅうございます」
　　一同は吉田に押し出されるような恰好で部屋から廊下へと出ていく。麗子は吉田の協力に感謝し、それから自分の忠実なしもべを部屋に呼びいれた。「影山、ちょっときて！」 　　無駄のない動きでベッドサイドへと駆け寄る影山。麗子は素早く命じた。「彼女の傷口を押さえていて。それから??」麗子は影山のタキシードの胸に片手を滑り込ませ、彼の携帯電話を掠め取った。「これ、借りるわよ」 影山が承諾の返事をする前に、麗子はもう一 一九の番号を押していた。 3
   麗子は救急車を呼ぶ一方で、独断で警察にも通報した。影山はずっと被害者の傍らにいて、その傷口を押さえていた。麗子は現場の保存に努めながら、その一方で現場の様子を詳しく観察した。広々とした部屋に家具といえばベッドの他にテーブルと本棚、クローゼットにソファといったところ。女性の部屋らしく、きちんと整頓されており清潔感がある。開いた窓から外を覗くと、そこには庭に突き出す恰好でバルコニーがある。雨はもう一滴も降ってはいなかった。 
   やがて救急車とパトカーが相前後して到着。すると廊下にいた孝子が憤然と声をあげた。 「まあ、誰が警察を呼んでいいといったの！結婚披露宴の真っ最中だというのに！」 「警察はわたしが呼んだのです、奥様」麗子は廊下に顔を出し、沢村家の女主人にキッパリといった。「これは状況から見て間違いなく傷害事件、いや、ひょっとすると殺人未遂事件です。披露宴の最中だろうがなんだろうが、関係ありません。どうか捜査にご協力を」
   「…………」孝子は悔しそうに背中を向けながら、「これじゃ沢村家の面目は丸つぶれね」
   憤懣やるかたない様子の孝子を、廊下で佇む佑介や美幸が、「まあまあ、お母さん」といった感じで宥める。どうも沢村孝子は娘が受けた傷よりも、沢村家の名前に傷がつくことのほうを問題視しているようだ。身勝手な親ね、と麗子は溜め息を禁じ得ない。
   やがて救急隊員と警官の両方が屋敷になだれ込む。傷を負った有里が担架で運び出される。現場となった部屋が封鎖され、パーティーに詰め掛けた客は全員足止めされた。    捜査の指揮を執ったのは三浦という真面目そうな中年警部。その姿を見るなり麗子は、ここが白金台で本当によかった、と心から思った。もし国立だったらいまごろは上司である風祭警部がシルバーメタリックのジャガーをぶっ飛ばして、意気揚々と乗り込んできているところだ。だが、風祭警部といえども白金台の事件に首を突っ込むことはできない。
   しかしその一方で国立署の刑事である麗子にも、白金台で起こった事件を捜査する権限はない。したがって麗子はその他の関係者と一緒に、警察から取調べを受ける側に回った。今回の事件において、麗子は捜査員ではなく第一発見者のひとりなのだ。 あるいは容疑者のひとりといってもいいかもしれない。
   三浦警部は屋敷の居間に関係者たちを集めた。二人の婦人、西園寺琴江と沢村孝子。 孝子の息子である佑介、娘の美幸。被害者の夫となったばかりの細山照也。西園寺家の執事、吉田。それから宝生麗子と影山である。麗子と影山に関しては単なる客人にすぎないのだが、偶然事件発生の直前直後に居合わせたので、関係者の一員に加えられたのだった。
「まずは事件発覚に至る経緯をご説明いただきたい。通報者は宝生麗子さんですね」 麗子はしっかりと頷いた。それから麗子は、刺された花嫁を発見し、警察に通報するまでの一連の出来事を簡潔に語った。それを聞いた三浦警部は即座に疑問を口にした。 
   「宝生さんと吉田さんが現場に飛び込んだそのすぐ後に数名の人たちが揀って駆けつけてきたというのは、どういうことなのですか。被害者の悲鳴がパーティー会場にまで響き渡ったわけでもありますまいに」
「それは単なる偶然です」と、答えたのは佑介だった。「俺と母さんは事件のことなど知らず、ただ姉貴の具合が悪くなったと聞いたものだから、様子を見にいっただけなんです」
「息子のいうとおりですよ。あんな事件が起こっているなんて思いもしませんでした」 孝子はそういって小さく身震いした。
「なるほど。では西園寺琴江さんは、いかがです？やはり有里さんの様子が心配で？」
「いえ、わたくしの場合は、ただ二階にある自分の部屋に戻ろうとしていただけでございます。パーティーはわたくしのような年寄りには居心地の悪いものでございますから。事件に出くわしましたのは偶然でして……」
西園寺琴江は警部の前ということで緊張しているのか、おどおどした様子である。 「ああ、そうそう、確かにそうだった」と佑介が琴江の話を引き取るように、「琴江おばさんは俺と母さんの少し前を歩いていたな。すると琴江おばさんが階段を上がる途中で、二階から大きな声が聞こえたんだ。最初は麗子さんの声で、『ああッ』っていう感じの叫び声だった。それから吉田さんが『お嬢様、どうなさいました』っていうのが聞こえたんだ。それで、これは姉貴の具合が相当悪いのかと思って、俺と母さんは一緒に階段を駆け上がったんだ。もちろん、琴江おばさんも似たような行動を取ったから、結局三人いっぺんに現場にたどり着いた??とまあ、そんな感じじゃなかったですか、琴江おばさん」
「ああ、そうだったわね。確かにわたくしもそんな叫び声を耳にしたわ」 「なるほど、よく判りました」三浦警部は納得した様子で頷くと、部屋の隅に控える男に向き直った。「では、あなたの場合はどうなのですか、影山さん」
「はい、わたくしは、姿の見えなくなったお嬢様をお捜ししていたのでございます。あ、 お嬢様と申しますのは沢村有里様のことではなくて、そちらにいらっしゃる宝生麗子様のことでございますが」
そういって影山は麗子のほうを手で示す。 「どうやら会場にはいらっしゃらないと思い、わたくしは会場を出て一階の廊下を大階段のほうへ向かう途中でした。すると、先ほど佑介様がおっしゃいましたような男女の叫び声が、かすかにではありますがわたくしの耳にも届きました。そこで、さっそく大階段を上がって二階へ向かったのでございます」 「では君が現場に到着したのは、佑介君たちの少し後ということだね」 「さようでございます」影山は三浦警部に向かって恭しく頭を下げた。相手が誰であろうと恭しく頭を下げてしまうのは執事としての悲しい習性らしい。
「なるほど。で、最後に現場に登場したのが隣の部屋にいた沢村美幸さんというわけか」ここで三浦警部は不思議そうに首を捻った。「有里さんの部屋からいちばん近いところにいた美幸さんが、いちばん最後に登場したというのは腑に落ちませんね。むしろいちばん最初に顔を出していいはずですが」 「まあ、刑事さん、あなたはわたしの娘を疑うおつもりですか！失礼な！」 気色ばむ孝子を当の美幸が大人びた調子で宥めた。
   「まあまあ、お母さん、ここはわたしに説明させてよ。??刑事さん、すぐ隣の部屋にいたわたしが、いちばん最後に現場に顔を出した理由を説明します。実はわたし、 試験勉強をしていたというのは真っ赤な嘘。本当はへッドフォンで音楽を聴いていたんです。それもかなりうるさいやつを。だからわたし、麗子さんが姉さんの部屋の扉をノックしていることにも気がつかなかったんです。きっとドラムやなん力の音と混 ざっちゃったんでしょうね。わたしが姉さんの部屋の異変に気がついたのは、スローなバラード調の曲に変わったときでした。吉田さんの声とかが聞こえて、なんだろうって思っていたら、どんどん騒がしくなっていって??。それでへッドフォンを外して廊下に出ていったら、隣の部屋が大騒ぎだったというわけなんです」
　「なんだおまえ、じゃあ『うるさくて勉強できないよ』っていったあれは、芝居かよ」唖然とする佑介に、美幸は悪びれる様子もなく「うん、そうだよ」と無邪気に頷いた。
　「なるほど、事件当時の状況はある程度判りました」三浦警部はそういって一同を見渡した。「しかし捜査はまだはじまったばかり。これからもいろいろとお尋ねすることがあるかと思いますが、どうかご協力のほどを――」
　「ちょっと待ってくださいな、刑事さん、ひとつだけ教えてもらえませんこと」沢村孝子が丁寧ながら有無をいわさぬ口調で尋ねた。「有里は犯人の姿を見ていないのですか。あの子が犯人の姿を見ているのなら、それで事件は解決ですわよね？」 確かに孝子のいうとおりだ。だが一同が見守る前で、警部は残念そうに首を振った。 「有里さんは犯人の姿を見ていないそうです。病院からそう報告がありました。まあ、 ベッドに横になっているところを背中から刺されたのですから、それも仕方がないでしょう|
　警部の言葉に、一同の間から溜め息のようなものが漏れた。すると、いままで沈黙を保っていた細山照也が真剣な口調で訴える。 「いったい、誰が有里をあんな酷い目に！刑事さん、早く犯人を見つけてください――そうだ！犯人はパーティーの客に紛れ込んでいるんじゃないですか?刑事さん」
「もちろん、その可能性は我々も考えています。しかし足止めできたパーティー客だけで五十人以上。途中で帰った人もいるでしょうから実数はもっと多い。こう容疑者が多いとなるとなかなか――ん、どうかしたか？」
   居間に駆け込んできたひとりの私服刑事に、警部が呼びかけた。刑事は三浦警部の傍らに歩み寄り、何事かを耳打ちした。瞬間、警部の目が大きく見開かれて、 「なんだと！本当か、それは！」
激しい動揺を示す三浦警部の表情がなにを意味するのか、麗子には見当もっかなかった。    居間での取調べが終わり、しばらく時間が経過したころ。麗子は三浦警部に呼ばれて、ひとり応接室へと入っていった。応接室のソファには警部がただひとり座っているだけだった。三浦警部は麗子に向かいのソファを勧めると、厳しい表情で話を切り出した。 「わざわざ呼び出してすまないね、宝生君。実は君の考えを聞かせてほしくて、きてもらったんだ。刑事としての君の考えをね」
   先ほどまで自分のことを他の関係者と同様に『宝生さん』と呼んでいた三浦警部が、いまは『宝生君』という呼び方に変わっている。いまは同じ警察官として扱われているのだ。麗子はいっそうの緊張を覚えた。 「わたしでお役に立てることでしたら、なんなりとお話しいたします」 「では、さっそく本題に入ろう。君は犯人の逃走経路について、どう考えているのかね？」
「逃走経路、ですか？」
「そうだ。君は被害者の悲鳴を耳にした直後に、被害者の部屋の扉の前に到着した。 その時点では、犯人はまだ部屋の中にいた可能性が高い。逃げ出す時間的な余裕がないからね。だが、君が吉田さんの持ってきた合鍵で扉を開けた時点では、もう室内に犯人の姿はなかった。犯人はどこへ消えたのかな」
   三浦警部はなぜこんな質問をするのかと、麗子は逆に不審に思った。警部の質問があまりにも判りきつたものだつたからだ。 「被害者の部屋の窓は開いていました。犯人は窓からバルコニーへ出て、それから庭に飛び降りたのでしょう。それから犯人は屋敷を出ていったか、あるいは何食わぬ顔 でパーティーの人ごみに紛れ込んだのではありませんか」
「ふむ二階のバルコニーから庭へ、か」
「ええ。二階から飛び降りるくらいは、切羽詰れば誰でもやれると思いますが」
「うむ、それは確かにそうだ。しかし、そんなふうに庭に飛び降りれば、地面には犯人の足跡なり尻もちの跡なりが、くっきりと残るはずではないかね。雨のせいで地面はやわらかくなっていたのだから」
「はあ、それはそうでしょうね――えッ」そのとき、ようやく麗子は三浦警部の判りきった質問の意図を悟った。「ひょっとして足跡はなかったのですか！」
「そうだ。捜査員が目を皿のようにして調べて回ったが、バルコニーの下の地面には 誰の足跡も見つからなかった。もちろん尻もちの跡もだ。これはどういうことだと思う？」 「雨が犯人の足跡を流し去ったのでは？」 「雨は結婚式の前にすでに止んでいた。それ以降、一滴も降っていない」 確かに事件の直後、麗子が現場の窓から外を覗いたとき、雨は降っていなかった。 雨が犯人の足跡を消したのではない。 「すると、どういうことになるんでしょうか――」 　麗子の頭の中に『密室』という言葉が浮かんだ。それは三浦警部も同様だったらしい。
「これがミステリ小説ならば、犯人は密室から煙のように消え失せた、といって探偵が大騒ぎするところだろう。だが、我々は警察官だ。もう少し現実的に頭を働かせる必要がある。そうやって考えてみたところ、ひとつの可能性を見出すことができた。 犯人の逃走経路はなにも開いた窓ばかりではない」
「窓以外となると、いったい――」
「扉だよ。入口の扉から、犯人は堂々と現場を出ていったのだ」 「おっしゃる意味がよく判りません。扉の前には、事件の直後からずっとわたしが立ち続けていたのですから、その扉から犯人が逃げることは??」 麗子はここに至って、ようやく警部の疑いが自分自身に向けられていることに気づいた。 「ひょっとして警部は、このわたしが犯人をわざと逃がしてやったと、そうお考えになっているのですか！」 「残念ながら、それしか考えられんのだよ。事件直後、部屋の扉には中から鍵が掛かっていた。そして扉の前には君と執事の吉田さんがいた。だが吉田さんが合鍵を取りにいっている間、君は扉の前でひとりだった。そのとき、犯人は中から鍵を開けて廊下に出てきたのではないかね。そして、どういう事情かは知らないが、君はその犯人を逃がしてやった」
「わ、わたしが犯人の事後共犯者だというのですか。わたしは有里の友人で、しかも現職の刑事ですよ」
   しかも、『宝生グループ』の総帥、宝生清太郎の娘ですよ！迂闊に犯人扱いしたら、 怪我するのはそっちですよ！麗子はもう少しでそういいそうになった。
「なーに、刑事だって犯罪に手を染めることくらいはあるさ」三浦警部は事も無げにそういって、麗子の姿を鋭く睨みつけた。「それに聞いた話では、君は沢村有里の結婚を心から祝福していたわけではない。むしろ彼女の幸せを腹立たしいとさえ思っていた。そんな様子がアリアリと見て取れた、そう証言する者もいるのだよ。そんな君が犯人側に味方することは、あり得ない話ではない」 「なんですって！わたしが有里の結婚を祝福していなかった!?腹立たしく思っていた!?」
   麗子は冷静を保つべく、ひとつ大きく深呼吸してから尋ねた。 「警部、いったいどこのどいつがそんなふざけた証言をしやがったのですか！」
4
目指す男のタキシード姿を廊下に発見。麗子は密かに拳を握り締めて一直線に彼のもとへと突進した。この裏切り執事め！その忠義面に恨みの鉄拳、叩き込んでやる！ しかし彼女の殺気を鋭く察した彼は、くるりと麗子のほうに向き直って、「これはこれは、お嬢様」と紳士的に頭を下げて、麗子の渾身の一撃を易々とかわす。麗子の拳は、空しく目の前の空気を打ち抜いた。
   「なにが『これはこれは』だっつーの！」    奇襲に失敗した麗子は、拳の代わりに言葉で怒りを爆発させた。「影山！あんた、 よくもこのあたしを警察に売るような真似をしてくれたわね！あたしが有里の結婚を妬んでいたみたいなことをいって。おかげで、あたしはすっかり容疑者扱いされちゃったじゃないの。全部、あんたが悪いのよ、この裏切り者ぉ！」 泣き出さんばかりの麗子の様子を見て、影山は一瞬、なんのことかというように首を傾げたが、やがて「ああ、あのことでございますか」と手を打った。心当たりがあるらしい。
「しかし判りません。わたくしの証言によって、お嬢様に疑いの目が向けられるとは。お嬢様が犯人でないことは状況から見て明らかでございましように。吉田氏という証人もいることですし――」
「その状況が変わったのよ。密室よ、密室！」
   麗子は三浦警部から得た情報を影山に伝えた。バルコニーの下の地面に犯人の足跡がなかったこと。よって犯人は麗子の協力を得て現場から逃走したと考えるしかないこと。
   黙って聞いていた影山は、麗子の話が終わると、ニヤリと満足そうな笑みを浮かべた。 「そういう話でございますか。なるほど、それはそれは??」 「え、なに？なにか判りそう？」麗子は期待を込めて影山を見つめた。 実はこの影山という男、執事としてはかなりインチキくさい人物であるが、難しい事件をいとも簡単なものにしてしまう特殊な能力を持っているので、刑事としてはときどき重宝する人物なのだ。
「判ったことがあるなら、いってごらんなさいよ。聞いてあげるから」 あなたの考えを聞かせて、と素直にお願いできないのは、お嬢様であり現職刑事でもある麗子のプライドが邪魔するからだ。そんな麗子を焦らすように、影山は眼鏡のブリッジを指で押し上げる。 「かなり判ってまいりました。しかし念のため問題のバルコニーを見たいのですが」 「現場に入るのは無理だけど、庭から見るぐらいはできると思うわ。いきましょ！」 さっそく二人は屋敷を出て庭に回った。有里の部屋のバルコニーを遠巻きに眺める位置から、麗子が指を指す。 「ほら、あれが有里の部屋のバルコニーよ」 「え、あれでございますか」影山は明らかにアテが外れたような表情。「では、あの バルコニーの隣にある窓は？」 「あれは美幸ちゃんの部屋の窓ね」 「え、すると美幸さんのお部屋にはバルコニーはないのでございますか」 「そういえば、そうみたいね」確かに、バルコニーがあるのは有里の部屋だけで、その隣の部屋にバルコニーはない。窓があるだけだ。「それがどうかしたの？」 影山はわずかに落胆の色を視かせながら、あらためて問題のバルコニーを見やった。 「どうやらわたくし見当違いをしていたようでございます。なるほど、あのバルコニーから犯人が飛び降りれば、地面に跡が残らないはずはございません。ということは、 やはり犯人はあのバルコニーから飛び降りなかったのでございましょう。かといって 屋根に上がるのはなおさら無理でしょうし、そうなると、残る経路はやはり入口の扉のみ……」
   そこまでいって影山は、急に麗子に向き直り、声を潜めて尋ねた。 「お嬢様は、本当に犯人を逃がしたりなさらなかったのですか？どうか、わたくしだけには本当のことを……」 「だから、違うっていってんでしょーが！あんたいったい誰の味方なのよお！」
「…………」影山は答えた。「もちろんわたくしはお嬢様の味方でございます」 「なによ、いまの一瞬の間は？」胸を打つはずの台詞が台無しだ。 「間などありましたでしょうか」影山はそう誤魔似して、話を密室の謎に戻した。「まあ、一見したところ密室に見えて、実は抜け道があったというのも、よくある話でございます。特にこの屋敷のように古い建物ですと、そういった仕掛けがあったとしても不思議ではございません」 「だけど、抜け道があるかどうかなんて、わたしたちには知りようがないわ」
   これが国立署の管轄で起こった事件だったら、いまごろ風祭警部が現場の床板や天井を叩き壊す勢いで調べていることだろう。だが、ここは白金台。風祭警部はいないし、麗子にも捜査の権限はない。麗子がもどかしい思いで腕組みしていると、影山が声をあげた。
「ご覧ください、お嬢様。ちようどいい具合に西園寺琴江様がこちらにいらっしゃいます」
   影山の示すほうに視線をやると、そこには確かに和服姿の老婦人の姿。どこか思い詰めたような深刻な表情で、一歩一歩こちらへと近づいてくる。
「この屋敷のことなら、あの方にお尋ねするのがいちばんでございましょう。なにしろ、琴江様はこの屋敷で生まれ育ってきた唯一のお方。いわば、西園寺邸の生き証人なのですから」 「そうね。だけど影山、お願いだから彼女の前で『生き証人』なんていわないでね」 麗子は口の悪い執事に釘を刺して、自ら西園寺琴江のもとに歩み寄る。そして、「すみません奥様」といって半ば強引に質問を切り出した。 「つかぬことを聞きますが、このお屋敷に抜け道や隠し扉みたいなものはありませんか」
唐突な質問に面食らった様子を見せた西園寺琴江は、しかしキッパリと首を振った。
「いいえ、わたくしはこの屋敷に六十年以上暮らしていますがそのような忍者屋敷じみた仕掛けを見たことはありません。この屋敷は普通の古い洋館ですよ」 「では、有里さんの部屋だけ特別に修理したとか改修したとかいうことは？」 「いいえ、ありません。この屋敷はずっと昔のまんまですから」
「そうですか。奥様がそうおっしゃるのなら、きっとそうなのでしょうね。いえ、ちょっと気になったものですから。どうもありがとうございました」 「お役に立てなくて、すみませんね」西園寺琴江は静かに頭を下げながら、「それでは、 わたくしはこれで失礼を??」
ゆったりとした物腰で、優雅に踵を返す琴江。すると突然、その背中に向かって、 影山が普段とは違う渋い低音で呼びかけた。「お待ちくださいませ、お嬢様」 瞬間、琴江の足がピタリと止まった。 「あら、わたくしにまだなにか、ご用ですか？」 　振り返る琴江。それを見るなり麗子は?ん!?訳が判らなくなって黙り込む。し かし影山は何事もないように滑らかに言葉を続けた。 「失礼ながら、わたくしたちになにかお話があって、ここまでいらっしやったのではございませんか。お話ししたいことがあれば、なんなりとどうぞ、お嬢様」
「ええ、まあ……べつに話というほどのことはないのですよ。わたくしはただ、庭にあなた方がいるのを見て、なんとなく……」
   そのとき、ようやく西園寺琴江はハッとしたように目を見開いた。自分の周囲に漂うぎこちない雰囲気。投げかけられる疑惑の視線。それらをようやく察したらしい琴江は、慌てて自分の失策を取り繕うように唇を震わせた。 「な、なにをいうのです！わ、わたくしは??そんな」
   取り乱した様子の琴江に対して、影山はすべてが手遅れであることを冷静に告げた。 「いま琴江様は、わたくしに『お嬢様』と呼ばれて、普通に振り向かれました。なんの違和感も持たれない様子で、ごく当たり前のようにお返事をなさいました。違いますか」
「そ、それは！」琴江はなにかいおうと口を開きかけたが、結局は眸を震わせながら沈黙した。「……………」    麗子もまた、驚きのあまり言葉を失っていた。確かに麗子も見た。影山は西園寺琴江を二回『お嬢様』と呼び、琴江もまたなんの抵抗もなく二回ともそれに応じた。まるで普段から『お嬢様』と呼ばれることに慣れきっているかのように。 「どうしうことなの影山!?」
「要するに??」影山は西園寺琴江の震える肩に手を添えた。「西園寺琴江様は刑事である宝生麗子様に自首して出る決意をされたのでございます。そうでございますね、お嬢様？」
   西園寺琴江は観念したように頷くと、自ら麗子の前に進み出て頭を垂れた。 「有里さんを刺したのは、わたくしです。申し訳ありませんでした」
   麗子は西園寺琴江を三浦警部のもとに連れていき、事件は急転直下の解決を見た。 しかし実際のところ麗子にはこの事件の真相がよく判らない。麗子はリムジンを停めた駐車場へと向かう庭先で、影山に説明を求めた。すると影山は、「実はわたくしが密かに疑っていたのは、美幸さんでございました」と意外なことをいい出した。 「どうして？なんで、そう疑ったの？」
「それは美幸さんの発言に不自然な部分があったからでございます。お嬢様も憶えていらっしゃるでしょう。事件発覚の直後、自分の部屋から出てきた美幸さんの言葉を。 彼女はこういったのでございます??『琴江おばさんになにかあったの？』と」 「そういえば、そうだったわね。それで佑介君が『馬鹿、琴江おばさんじゃない。姉貴のほうだ』っていったんだっけ。で、それがどうかしたの？」
「なぜ美幸さんは、琴江おばさんになにかあった、などと勘違いされたのでしょう。 あの部屋は有里さんの部屋です。そこには確かに琴江様もいましたが、その他に孝子様も佑介さんもいらっしやったし、わたくしもおりました。そんな中でなぜ美幸さんは、『琴江おばさんになにかあったの？』というようなピントはずれなことをおっしゃったのでしょう」
　「そういえば、ちょっと変ね」 
 「そこでわたくしはこう考えました。実は美幸さんが有里さんを刺したのではないか、と。その上であたかも自分がなにも知らないことをアピールするために、わざとトンチンカンな発言をしているのではないか、と」 
「なるほど。子供っぽい演技と考えたのね」
「はい。では、もし仮に美幸さんが犯人だった場合、彼女の犯行後の行動はどのようなものだったでしょうか。これはひとつしか考えられません。すなわち有里さんの部屋で犯行に及んだ美幸さんは、現場の窓からバルコニーへ出て、そこからすぐ隣の自分の部屋のパルコニーへと飛び移り、しかる後に何食わぬ顔で自分の部屋から姿を現す――といった手順です。可能性は充分にあります。しかも、これですと美幸さんがみんなよりも少し遅れて現場に登場したこととも辻棲が合います。おまけに、バルコニーの下から犯人の足跡が見つからなかった、という現象とも符合します。わたくしはもう、これこそ真相に違いないと確信しておりました。ところが先ほど庭に出て現場を眺めてみたときに、わたくしは自分の間違いに気がついたのでございます」 「ああ、なるほどね」麗子はようやく合点がいった。「美幸ちゃんの部屋にはバルコニーはない。美幸ちゃんが犯人なら、有里の部屋のバルコニーから自分の部屋の窓に直接飛び込むしかない。そんな芸当は美幸ちゃんにはまず不可能ね」
「おっしゃるとおりでございます。美幸さんは犯人ではありませんでした。となると、 また最初の疑問に戻ります。なぜ美幸さんは、琴江おばさんになにかあった、と思ったのか。あの場面で、美幸さんにそのような勘違いをさせるものがあったでしようか。 そのとき、ようやくわたくしの頭に閃きがあったのでございます。その閃きを与えてくださったのは、他ならぬお嬢様のお言葉でございました」 「わたし!?なにか大事なこといったかしら」
「はい。お嬢様は西園寺琴江様に質問をなさる際に、彼女のことを『奥様』とお呼びしたのでございます。わたくしはその言葉に、密かに冷や汗を掻いておりました。なぜなら琴江様は還暦を過ぎたいまに至るまで、一度も結婚されておりません。誰の『奧様』にもなられなかったお方です。それを『奧様』とお呼びするのは、考えようによっては大変失礼なことではないかと、そう思ったのでございます」 「ああ、そういえばそうかも。でも、それじゃ他にどう呼べというの？」 「わたくしも同じ疑問を感じました。そして現に執事として琴江様に仕えている吉田氏は、普段彼女のことをどのように呼んでいるのかと気になったのでございます。そのとき、ふと思いました。ひょっとして吉田氏は西園寺琴江様のことを『お嬢様』と呼んでいるのではないか。ちょうどわたくしが宝生麗子様を『お嬢様』とお呼びするのと同じように」
「わたしと琴江さんとでは、ずいぶん状況が違うと思うけど」
「確かに琴江様は六十過ぎの女性。一般的に『お嬢様』と呼べる年齢ではありません。 しかし呼び方というのは、所詮は二人の間の約束事にすぎません。そして吉田氏が西園寺家に仕えるようになった五十年前、琴江様は間違いなく西園寺家の『お嬢様』であり、吉田氏は彼女のことをそう呼んだに違いないのでございます。そして琴江様が誰とも結婚なさらなかったために、二人の関係はそれ以来まったく変わることがなかった。ゆえに、吉田氏はずっと琴江様のことを『お嬢様』と呼び続けていまに至っているのではないか。そう思ったわたくしは、試しに琴江様のことを『お嬢様』と呼んでみたのでございます。結果はご覧のとおりでございました」
　執事に『お嬢様』と呼ばれた西園寺琴江は、ごく普通に返事をしてしまったのだ。 「ところで、お嬢様もご記憶でしょう、この屋敷を訪れた早々、有里さんが階段から転がり落ちた場面のことを。あのとき、吉田氏は有里さんのもとに駆け寄りましたが、 彼は有里さんのことを『お嬢様』と呼んだでしょうか」 「そういえば……呼んではいなかったような気が……」
　「はい。呼んでおりません。そもそも、吉田氏が有里さんのことを『お嬢様』と呼ぶのは若干の問題がございます。なぜなら沢村家には有里さんと美幸さんの二人のお嬢様がいらっしゃいます。吉田氏が二人のことを『お嬢様』という言葉で呼ぽうと思うのなら、そのときは『有里お嬢様』『美幸お嬢様』と呼び分けるはずでございます。 実際には吉田氏は、そのような呼び方もされていなかったようですが」 「そうよ、思い出したわ。吉田さんは有里が階段から落ちるのを見て『有里様あぁ！』 って、そう叫んでいたわ」
　「わたくしも、そう記憶しております。つまり、吉田氏は沢村家の二人のお嬢様のことを『有里様』『美幸様』と呼び分け、その一方で還暦を過ぎた西園寺琴江様のことをいまだに『お嬢様』と呼び続けていたのでございます」
「ということは、つまり	」
「はい。もうお気づきでしょう。重要なのは、有里さんの部屋に飛び込んだ直後の吉田氏の言葉です。彼は部屋に踏み込むなり、『お嬢様、どうなさいました！』と叫びました。お嬢様はこの言葉を当然のように、刺された有里さんに向けられた言葉だと思い込まれました。しかし、実際にはそれは琴江様に向けられた言葉だったのでございます。すなわち、あの密室の中には刺された有里さんの他に、もうひとり西園寺琴江様がすでにいらっしゃった。もちろん片方が被害者なら、片方が犯人に違いありません」
「そうか……琴江さんが犯人で……密室の中にいたのね……」
「お嬢様が認めたくないお気持ちはよく判ります。しかし、お嬢様とて、あの場面で部屋の隅々まで隈なく観察した上で現場に踏み込んだわけではありますまい。本棚やクローゼットの陰、デスクの下、部屋の隅など、ほんの一瞬隠れるだけなら、場所はいくらでもございます。お嬢様は隠れている琴江様に気がつかないまま、まっすぐにベッドに駆け寄った。一方、吉田氏は隠れている琴江様を発見して、びっくり仰天し、 それがあの『お嬢様、どうなさいました』という心からの叫びに繋がったのです。しかし有里さんの容態に気を取られているお嬢様は、自分のすぐ背後に犯人がいることにお気づきにならなかった。お嬢様がようやく自分の背後をご覧になったとき、そこにはすでに多くの関係者が駆けつけていた。そのため、お嬢様の目には、琴江様の姿は騒ぎを聞いて駆けつけたひとりにしか見えなかったのでございます。そして、そこに美幸さんが現れて『琴江おばさんになにかあったの』という発言になるのです」 「そっか。美幸ちゃんは吉田さんのいう『お嬢様』が琴江さんの意味だと知っている。 だから琴江さんになにかあったと思ったのね」
   そして麗子は、ようやくこの事件の中で自分の果たした重大な役割に思い至った。 「ということは、もともと密室の中にいた真犯人を、このわたしが他の人たちと一緒に部屋の外に追い出したってこと!?密室からの犯人の逃走を助けたのは、このわたしなの!?」
「残念ながら、そういうことでございます。お嬢様がみんなに向かって部屋の外に出るよう命じられたとき、吉田氏はお嬢様の勘違いに気がついたのでしょう。そして、 吉田氏はそこにわずかな可能性を見出した。琴江様を犯罪者の汚名から救う可能性です。吉田氏は『宝生様のいうとおりにいたしましょう』などといって、おとなしく従うフリをしながら、その実、廊下に出るなり沢村家の人々と重大な打ち合わせをおこなったのです」
「重大な打ち合わせ？」
「今回の事件は要するに、西園寺家の老婦人が親戚関係にある沢村家の長女を刺したという話。いわば同じ屋根の下に暮らす者同士で起こったスキャンダル。沢村家の孝子様とて、親戚である琴江様が逮捕されることを望んではいなかったはずです。家名に傷がつきますからね。そこで西園寺家と沢村家の間で急遽、口裏あわせがおこなわれた。そうしてでっち上げられたのが、琴江様は孝子様や佑介さんとほぽ同時に現場に駆けつけた、というストーリーなのでございます」
「なるほど。それじゃあ三浦警部の取調べはまったく無意味だったわけね。真犯人をかばうための作文を聞かされたようなものだった」 「さようでございます」 　影山は静かに頷いた。密室の謎、真犯人、すべては明らかになった。残る謎はひとつ。 「琴江さんはなぜ有里を刺したのかしら」 「おそらくは今回の結婚式にまつわる因縁がお二人の間にあったものと推測されます。 お嬢様にはお心当たりはございませんか」 「ああ、そういえば――」 　確か佑介がいっていた。もともと新郎の細山照也は琴江に取り入って西園寺家の顧問弁護士になった男だと。その際に細山は、琴江に対して甘い言葉のひとつも囁いたのかもしれない。仮にそのようなことがなかったとしても、渋い魅力を湛えた二枚目弁護士に琴江が好意を寄せていた可能性はある。だが、細山は若い有里との結婚を選んだ。琴江が有里を逆恨みする動機は、このあたりにあったのではないか。麗子はそう考えたが、口には出さなかった。それは自首して出た琴江の口から語られればいい話だ。
　こうして密室の謎はまたしても影山の頭脳によって解かれた。麗子と影山はリムジンに乗り込み、帰宅の途につく。すると、しばらく車を走らせたところで運転席の影山が、世にも深刻な口調で話しかけてきた。 「ところでお嬢様、ちょうどよい機会ですので確認させていただきたいのですが――」
   「な、なによ、いきなり。どうしたの？」    ただならぬ雰囲気に、麗子も思わず背筋を伸ばす。すると影山の口から飛び出したのは、いたって真面目な問いかけだった。
「わたくしはお嬢様のことを、何歳くらいまで『お嬢様』とお呼びすればよろしいのでございましようか」
「あ……ああ、そうねえ……」なるほど、これは考えておくべき問題かもしれない。　麗子は少しの間、真剣に悩んだ。三十代、四十代、五十……そして麗子は悩む自分自身を打ち消すように、ぶるぶると顔を振った。 「なに心配してるのよ、影山。わたしが六十過ぎの『お嬢様』になるとでも思っているの？大丈夫よ。そのうち『奥様』と呼ばせてあげるから」 　バックミラー越しに見える影山の口許が、わずかに微笑んだようだった。 「ぜひ、そう願いたいものでございます、お嬢様」 本当にぜひそうありたいものだと、麗子は切実にそう思った。 
国分寺駅北口といえば、かねてより大規模な再開発の計画がまことしやかに語られながら、結局この十五年ほどの間、ほとんど変わることのなかった街である。狭い通りに小型の商店と学生と路線バスがひしめき合う街並みは、ある意味、変わりようがないのかもしれない。変わったことといえばドンキとスタパが出来たこと。あと早稲田実業が甲子園で優勝したときに、少しだけテレビに映ったことぐらい。だが、そんな街にも悲劇は起こる。 宮下弘明が悲劇に見舞われたのは、彼が会社から帰宅した直後のことだった。 独身男性が多く住むマンションの一室。熱烈な阪神ファンである彼は、冷蔵庫から取り出した缶ビールを片手に、さっそくテレビの前へ。CS放送の野球中継は、阪神の攻撃中。ツーアウトながら満塁で、絶不調の新井に打順が回ってしまうという阪神の大ピンチ(？)。
   宮下がビールをひと口飲んでソファにどっかと腰を下ろしたのと、新井の振り回したバットが白球を捉えるのが、ほぼ同時だった。「おッ」と思って腰を浮かせた次の瞬間には、打球は甲子園のレフトポール際に一直線。外野席を埋め尽くすタイガースファンの絶叫を聞きながら、宮下はなぜかソファの下でうずくまったまま動けない自分に気がついた。
   「…………」なにが起こったのだ？宮下は床に這ったまま、おそるおそる自分の腰に手を当てた。「まさか、これが………これが噂の、ギックリ腰というやつか……？」
   どうやら、それに違いない。想定外の新井の一撃に、腰が驚いたのだ。とにかく一刻も早く医者へ。そう思った宮下はテレビを消して玄関まで匍匐前進。傘立てに挿してあった木刀を杖代わりにして部屋を出た。ちなみに木刀は彼が高校の修学旅行の際に水前寺公園の土産物屋で、うっかり購入したもの。無論、実生活で役に立ったのは初のことである。    宮下は敗残兵のような足取りでマンションの廊下を進み、エレベーターの扉の前で立ち止まった。ちょうどのタイミングで「チン」とチャイムが鳴り、目の前で鉄製の扉が開く。杖を突く彼は、若干前かがみの体勢。そんな彼の視界に映ったのは、男と女の足元だった。 　真新しい黒い革靴と、踵のぺったりとしたメッシュのサンダル。
   前かがみのまま無理して顔を上げると、そこに立つのは茶色いスーツを着た知り合いの男だった。「あ、野崎さん……」
   野崎伸一は宮下の隣の部屋の住人だ。小柄な痩せた男で、顔は童顔。そのせいで一見したところ学生にしか見えないのだが、実際は宮下同様に勤め人だ。普段から親しくしているというわけではないが、廊下ですれ違えば挨拶くらいはする関係である。 したがって、この場面でも宮下は普段どおり、「こんばんは」と挨拶したのだが、 野崎はびっくりしたようにエレベーターの箱の中であとずさった。傍らの若い女性は、 恐がるように野崎の背後に身を隠す。無理もない。マンションの廊下で木刀を持ってエレベーターを待つ男。向こうにしてみれば怪しいテロリストにでも遭遇した気分だったろう。 「いやあ、実は腰をやっちゃいましてね、ははは、これから病院へと……」 野崎伸一はホッとしたように息を吐き、「お大事に」といって箱から降りる。若い 女性は野崎の背中を盾にするようにしながら、彼と一緒にエレべーターを降りた。顔はよく見なかったが、細身のデニムパンツに明るいピンク色のシャツを合わせたスマートな女性だ。
　　さては野崎の彼女だな、と宮下は察した。ここで普段の彼ならば、嘗め回すような好奇の視線で彼女を観察するところだが、残念ながらいまはとにかく腰が痛い。男は腰が痛いと野次馬根性もスケベ心も盛り上がらない。結局、宮下は木刀の杖を突きながら、おとなしく箱の中へ乗り込み、一階のボタンを押した。 
閉まりかける扉。その隙間から、寄り添って歩く野崎と彼女の背中が垣間見えた。
2 　　国分寺市本町にあるマンション『ハイツ武蔵野』の五階の五○四号室。フローリングの部屋のほぼ中央に、ひとりの青年が横たわっている。その周囲にはキビキビとした身のこなしで動き回る大勢の男たちの姿。ある者はカメラのファインダー越しに青年を覗き込み、またある者は不躾なまでの強い視線で、その青年の身体を見詰めている。もし青年にまともな感覚が備わっていれば、耐え難い羞恥に顔を赤くしたか、あるいは怒りに震えて青くなったかもしれない。
　　だが、青年の顔色は赤くも青くもならない。彼は深い傷を額に刻まれた状態で、すでに死んでいる。周囲を取り囲む捜査員たちは、現場検証という彼ら本来の職務を遂行しているにすぎなかった。
　　そんな中、殺人現場に咲く一輪の黒い薔薇、宝生麗子だけは正直なところ目のやり場に困っていた。もちろん麗子とて国立署に勤務する現職刑事。死体から胃袋が飛び出していようが、小腸と大腸が蝶々結びにされていようが、目をそむけてはいられない立場なのだが、それにして??
　　目の前の死体は全裸だった。文字どおり一糸纏わぬ全裸死体。それも男性の。 もちろん意識過剰は禁物だ。男の全裸死体くらい、道端に咲くタンポポ同然に心穏やかに眺められなければ刑事失格。そう思い直した麗子は、黒縁のダテ眼鏡を軽く指先で押し上げると、毅然とした視線で青年の死体を丹念に観察した。
　　極めて小柄な男性だ。身長は百六十センチ位だろうか。顔も童顔だから、へタをすると中学生に間違われかねない感じだ。ある種の女性たちからは、かわいいと持てはやされるタイプかもしれない。そんなことを見て取った麗子の隣では、遅れて現場に現れた風祭警部が余計なひと言。 「おや、宝生君。ずいぶん食い入るように見ているが、全裸死体に特別な興味でも？」
「食い入るようになんて、見てません！仕事だから仕方なく観察しているだけです！」
男のヌードに特別な興味なんか持つわけないだろ、このセクハラ上司！と口の中で小さく眩きながら麗子は、観察によって得た情報をセクハラ上司に伝える。 「死体の額の部分に殴られたような傷跡が見られます。それから死体の傍らには、血液の付着したガラス製の灰皿。これが凶器ではないでしょうか」
「つまり殺人というわけだ。まあ、裸で自殺する人間は滅多にいないしね。ところで、 宝生君」風祭警部は鋭い視線を美しい部下に向けて、ひと言。「??誰がセクハラだって？」
「な……なんの話でしょう？おっしゃってる意味がよく判りませんが……」 麗子はとほけるように手帳に視線を落とす。やれやれ、よくいるのだ、自分の悪口に関してのみ、やけに耳のいい人間が。麗子は都合の悪い話題を避けて、話を事件に戻す。 「マンションの管理人の情報によると、被害者はこの部屋の住人で野崎伸一。年齢は二十五歳で独身。同居人はいないようです。会社員だそうで、勤め先は??」 「誰･が･セ･ク･ハ･ラ･野･郎･だ･っ･て･！」 「いや、あの……」正しくはセクハラ野郎じゃなくてセクハラ上司といったのだが、 それをいっても意味ないか。「ごめんなさい。謝りますから、怒んないでください」
「おいおい、宝生君、勘違いしないでほしいな。君は僕がこれぐらいのことで腹を立てるような小さな男だと思うかい。ははまさか！もちろん僕は喜んで君の過ちを許そうじゃないか。ところで、どうだい宝生君、今夜あたり僕と一緒に食事でも。 吉祥寺に洒落たベトナム料理の店を見つけたんだ??」 「仕事はどーするんですか。目の前に死体がありますよ。あからさまな変死体が」 どっちみち、絶対いかないけどね。麗子は心の中でベエと赤い舌を出す。風祭警部 は、「やれやれ、仕方がないな」と肩をすくめ、あらためて全裸死体を見下ろした。 「確かにこれは奇妙だ。男の全裸殺人事件。あまり美しくはないが興味深い事件だ。 そういえば、話の途中だったね。続けてくれ。被害者の勤め先は、どこだって？」 「勤め先は保険会社『三友生命』。新宿にある本社の秘書課に在籍中とのことです」 麗子が顔を上げると、風祭警部は昔の二枚目風の端正なマスクに勝ち誇るような笑みを浮かベた。 「ほう、『三友生命』といえば大企業だ。『風祭モータース』ほどじゃないけどな」 「ええ、確かに大企業ですね」??『宝生グループ』ほどじゃないけどね。
『風祭モータース』は、最高のデザィンと最悪の燃費を武器にした時代遅れのスポーツカーで国内外にその名を馳せる自動車メーカー。風祭警部はその創業家の御曹司である。実家の財力に物をいわせたかどうかは定かではないが、三十二歳の若さで警部の肩書を持つ国立署きってのエリート刑事。残念ながら宝生麗子にとっては直属の上司である。
一方ここだけの話だが、麗子の父親、宝生清太郎は巨大複合企業『宝生グループ』の総帥である。その気になれば『風祭モータース』程度の会社は今日のうちに買収して、明日から『宝生モータース』にしてしまえるほどの財力を有する。要は格が違うのだ。とはいえ、麗子は風祭警部よりも遥かに控えめな振る舞いを心得た人間であるから、殺人現場で上流階級の匂いを撒き散らすような真似はけっしてしない。バーバリーのブラックスーツを地味に着こなし、アルマーニのダテ眼鏡で華やかな美貌を隠し、ブルーノ ･フリゾーニのパンプスで殺人現場を闊歩する彼女の姿を見て、よもや巨大財閥のお嬢様であるなどと見抜く者はいないはずである(多少の違和感を抱く捜査員は若干名いたとしてもだ)。 
そんな麗子と風祭警部との間でまず検討されたことは、当然のことながら「なぜ被害者は裸なのか」という疑問だった。
「被害者は白分で服を脱いだのでしょうか。それとも、犯人が脱がせたんでしょうか」 「そりゃあ、もちろん犯人が殺してから脱がせたものだろう。被害者が自分で服を脱いで、その直後に額を割られて絶命した、なんて場面はちょっと想像できないな」 「犯人は脱がせた衣服をどうしたんでしょう？目に付く場所には見当たりませんが」
「じゃあ、目に付かない場所に丸めてあるんじゃないかな」
   風祭警部はそういいながら、手袋をはめた手で部屋のクローゼットを開け放った。 ハンガーに吊るされたたくさんのスーツが目に入る。いずれも紐やグレーの地味目のものだが、クリーニングに出したばかりのようにパリッとしている。他はシャツ類、 チノパンやジーンズなど、ごくありふれた若者の衣服が雑然とした状態で仕舞ってある。
「死の直前、被害者がどんな服を着ていたか、それが判らないと捜しようがないな」 それから二人は洗濯籠や洗濯機の中も覗いてみたが、そこは空っぽ。汚れた下着やワイシャツ、靴下などはどこにもない。 「犯人は被害者の衣服を脱がせて持ち去った。その可能性が高いな」
「しかし犯人はなぜそんな真似を？」
   麗子の問いに、警部はただ「判らない」と答え、玄関へと向かった。小さな靴脱ぎスペースには運動靴とサンダルが一足ずつ。そしてシューズラックには通勤用らしい革靴が並んでいる。小柄な被害者らしく靴のサイズは小ぶりだが、特に変わった点はない。 
   ひと通り現場を見て回った風祭警部だったが、結局全裸死体の謎に対する有力な答えを示すことはできなかった。警部は全裸死体の謎をいったん脇に置いて、命令を下した。
「第一発見者を呼んでくれ。死体発見時の状況を聞こうじゃないか」 担架に載せられた全裸死体が運び出されるのと入れ替わるように、すらりとした女性が現場に姿を現す。薄いピンクのブラウスにベージュのスカートというシンプルな装い。くっきりとした目鼻だちと背中にかかる長い黒髪が印象的だ。事件の第一発見者、澤田絵里。国分寺市内の某有名大学に通う二十一歳の女子大生である。 「澤田絵里さんですね。ではまず、野崎伸一さんとの御関係から伺いましょうか」 「先日、あたしのサークルの先輩が結婚したんですが、野崎さんとはその披露宴のパーティーで初めて会ったんです。野崎さんはその先輩の遠縁だとかで。ですから、まだ知り合って一ヶ月程度でしょうか」
「なるほど。結婚披露パーティーが出会いのきっかけですか。それ以来、お付き合いを？」 
   澤田絵里は警部の言葉に無言で頷き、それから死体発見時の状況について語った。 その話によれば、彼女が野崎の部屋を訪れたのは今朝の十時ごろのこと。彼女の買い物に野崎が付き合うという、そんな約束がしてあったそうだ。ところがチャイムを鳴らしても返事がない。きっとコンビニにでも出かけているのだろうと軽く考えた澤田絵里は、部屋に入って待つことにした。玄関の扉に鍵は掛かっていなかったという。 「……ところが、部屋に足を踏み入れた瞬間、床に転がった野崎さんの身体が目に飛び込んできて……あたしびっくりして思わず悲鳴を……」 「無理もありませんね。ところで、びっくりしたのは野崎さんが亡くなっていたから？ それとも彼が全裸だったから？どちらなんでしょうか」 風祭警部のわりとどうでもいいような質問に、澤田絵里は真剣に答えた。 「最初は裸に驚いて悲鳴をあげたんだと思います。死んでいると判ったのは、その後のことですから。――ええ、もちろんすぐに一一〇番通報しました」 「ちなみにお聞きしますが、野崎さんの裸を見たのは、今回が初めて？」
   おいおい、と麗子は慌てて警部を睨む。妙齢の女性に対してその質問は『あなたは被害者と肉体関係がありましたか』と尋ねているに等しい。遠慮のなさすぎる上司に麗子はハラハラしたが、澤田絵里はアッサリ「ありますよ」と答えて、なぜかバッグの中から定期入れを取り出した。そこにはバスの定期券とともに一枚の写真が収められていた。
   水着姿で微笑んでいる男女のバストショット。澤田絵里と野崎伸一だ。一緒に海にいった際の海水浴場でのひとコマらしい。
「なるほど。これも裸には違いないですね」警部はガッカリしたように眩き、定期入れを彼女に返した。「あなたが死体を発見したとき、野崎さんは裸だった。それを見て、あなたはどう思われました？」
「そうですね……野崎さんはお風呂に入ろうと裸になったところで、なにか事故にでも遭ったんじゃないか。だから裸なんじやないか。そう思いました」 「なるほど。確かにそういうふうにも見える状況ですね。??ところで、昨夜の午後八時前後、あなたはどこでなにを？」    昨夜の午後八時前後というのは、検視に立ち会った医者が導き出した被害者の死亡推定時刻である。要するに警部は、澤田絵里を疑っているのだ。
「午後八時なら、自分の部屋でテレビを見ていました。ひとり暮らしだからアリバイありません。だけど、誓ってあたしは無実です。だいたい、なんであたしが野崎さんを殺さなくちゃいけないんですか」 「いえいえ、これはあくまでも形式的な捜査ですので………ん、どうした？」
   リビングにひとりの捜査員が現れたのをきっかけに、警部は話を中断する。捜査員は警部に耳打ち。風祭警部は小さく頷くと、「すぐにその人物をこの場に連れてくるように」と命じた。どうやら新しい証言者が現れたらしい。
   澤田絵里と入れ違いにリビングに現れたのは、歳のころ三十代と思しき男性で、手にはなぜか木刀を握り締めていた。といっても殺人現場で警官相手に乱闘騒ぎをやらかすつもりはないらしい。聞けば、昨夜ギックリ腰を発症したそうで、木刀は杖代わりなのだとか。 「でも、まさにこのギックリ腰のお陰で、わたしは昨夜、野崎さんとすれ違ったんです」    宮下弘明と名乗るこの男は、昨夜エレべーターから降りてくる野崎伸一と偶然出くわしたのだという。彼の話にょれば、野崎は茶色いスーツ姿で、傍らには若い女性を連れていたらしい。有力な情報を得た風祭警部は指を鳴らし、麗子に耳打ちした。 「被害者のクローゼットに茶色のスーツはなかった。やはり犯人が持ち去ったんだ」 「とすると、被害者が連れていた若い女性というのが真犯人でしょうか」 「いや、決め付けるのはまだ早いよ」警部は再び宮下のほうを向き確認した。「あなたが野崎さんとすれ違ったのは、何時ごろでしたか」 「さあ、時計を見たわけじゃないから正確な時刻までは……あ、だけどギックリ腰をやったのは、午後八時の数分前です」 「八時の数分前ですって！」それは死亡推定時刻とほぼ一致する時刻だ。 「ええ間違いないですよ。ちょうど阪神の新井がレフトのポール際に満塁ホームランを打ち込んだ瞬間でしたから」
「ああ、あの場面ですか」と風祭警部は小さく頷くと、哀れむような視線を目の前の阪神ファンに向けた。「申し上げにくいんですが、宮下さん、あのポール際の打球はホームランじゃなくて大ファール。新井は結局ショートゴロで、試合は阪神のボロ敗けでした」 「な、なんですって！ほ、本当ですか、警部さん！嘘でしょ！?ですよね！」 宮下にとっては殺人事件よりも遥かに大きな驚きだったらしい。彼はギックリ腰を発症して以来、テレビも新聞も見ておらず、阪神が勝ったつもりでいたそうだ。
「誠にお気の毒ですが??ま、それはそれとして、被害者の死亡推定時刻は午後八時前後。とすると、あなたはどうやら殺害される直前の野崎伸一とすれ違ったようです。 ならば、そのとき彼と一緒にいた女性が犯人である確率は、やはり相当高い」 そして警部は麗子のほうを向くと、再び耳打ちした。 「澤田絵里を、ここに連れてくるんだ」
   どうやら警部は、野崎が連れていた若い女性=澤田絵里だと短絡しているらしい。 麗子はむしろ澤田絵里以外の誰かである可能性が高いと感じたが、いちおう確認しておく必要はある。さっそく麗子は澤田絵里を再び部屋に招き入れ、宮下弘明の前に彼女を立たせた。訳が判らない様子で不安そうに視線を泳がせる澤田絵里。そんな彼女をよそに、風祭警部は単刀直入に尋ねる。 「宮下さん、昨夜あなたが見た若い女性というのは、この人ですか。この人ですよね」 ほとんど誘導尋問だ。すると、宮下は痛む腰をピンとまっすぐにして、彼女の隣に立った。そして、自分の身長と彼女の頭のてっぺんを比較しながら、こういった。 「君、百六十センチぐらいあるよね。たぶん、野崎さんと同じくらいの背丈だ」 澤田絵里は、「そうです」と頷く。それを聞くなり、宮下は刑事たちの前で断言した。
「だったら、この娘じゃありません。髪の毛の長さとかは、昨日見た女性によく似てます。ええ、確かに長い黒髪の女性でした。けど、この娘は身長が高すぎます。わたしが見たのはもっと背の低い女性でしたよ。確か、その女性の頭のてっぺんが小柄な野崎さんの耳ぐらいの高さでした。ですから、身長はせいぜい百五十センチ程度でしょうか??」
3    その日の午後、麗子は風祭警部とともに車を走らせ、吉祥寺を訪れた。洒落たべトナム料理の店で食事をするためではない。この街で暮らす斎藤アヤという女性に会うためである。    宮下弘明の証言によって、犯人は被害者と親しい若い女性である確率が高まった。 そこで刑事たちはあーでもないこーでもないと悪戦苦闘しながら野崎伸一の携帯やパソコンを調べ回したのだが、その結果、被害者と頻繁に連絡を取り合っている親密な女性の存在が次々と浮かび上がった。その数、総勢四人。ひとりはすでに聞き取りを終えた澤田絵里だが、他の三人は新しく捜査線上に登場した名前だった。斉藤アヤもそのひとりである。
   そんな彼女とは中道通り亀の湯そばの老朽木造アパートで会うことができた。着古したTシャツにデニムの短パン姿で玄関先に現れた彼女は、寝不足なのか赤い目をしていた。
   「警察が、このあたしになんの用だい。ここ最近は悪いことは、いっさいしてないよ」 少し前には悪いことをしていたかのような口ぶり。攻撃的な性格も殺人犯にはうってつけだ。さっそく麗子は彼女に野崎伸一の死を伝え、その反応を見る。彼女は激しいショックを受けた様子だった。その悲しげな表情は演技とは思えないものだったが、 そんな彼女に現在の職業を聞くと、「深夜にコンビニでバイトしながら、役者目指して演技の勉強中」とのことなので、やっぱりこれは演技なのかもしれない、と麗子は警戒を強めた。 
   しかし一方の風祭警部は斉藤アヤの容姿を一瞥した瞬間から、明らかに彼女に対する関心を失っていた。なぜなら、斉藤アヤは百七十センチほどもあろうかという長身。 おまけに髪の毛の長さは男の子かと見紛うほどのベリーショートだ。宮下の目撃した容疑者の特徴には、まったく当てはまらない女性である。
   そんなわけで早々とやる気を失った警部に代わって、麗子が質問する。 「野崎さんとあなたとの御関係は？」
「シンちゃんとあたしとは幼馴染さ。同じ幼稚園に通ってたんだ。いまでも、ときどき会って一緒に飯食ったりする仲だ。つい先週も二人で飲んだばかりなのによ……」 「昨夜の午後八時前後、あなたはどこでなにをしていましたか」
「午後八時ならバイトに出る前だな。この部屋にひとりでいた。なんだよ、あたしのこと疑ってんのかい。見当違いだよ。あたしとシンちゃんは惚れた腫れたの仲じゃねえんだ」
「では、野崎さんとお付き合いしていた女性に、心当たりはありませんか。例えば、 身長百五十センチぐらいで、髮の長い女性とか」 「な………シンちゃんと付き合ってた女って………んなもん、いるわけねえだろ！あんなちっこい奴、相手にする女はあたしくらいのもんさ」斉藤アヤは親指で誇らしげに自分の胸を示し、それからやっぱり気になるらしく聞いてきた。「で、誰なんだよ、 その百五十センチの女って？」 「さあ。少なくともあなたでないことは確かみたいです」麗子は相手の長身を見上げながら、話題を転じた。「実は野崎さんは全裸で殺されていたんです。犯人に服を脱がされたんですね。なぜ犯人がそんな行動を取るか、その理由に心当たりはありませんか」
   事件の本質に関わるこの真剣な質問に、斉藤アヤもまた彼女なりの真剣な顔で答えた。
   「判んねえけど、スカート捲りの腹いせじゃねえか」
   聞けば、幼稚園時代、斉藤アヤはスカートを捲られた腹いせに、野崎伸一(当時四歳)の服を脱がせてスッポンポンにした前科があるらしい。なるほど、全裸から連想するイメージも各人各様というわけだ。結局、これといった収穫のないまま、麗子たちは斉藤アヤのアパ―トを辞去した。
   次に二人の刑事は、世田谷に住七代議士黛弘蔵の邸宅を訪れた。といっても政治家に用はない。そのひとり娘、黨香苗こそが、麗子たちのお目当てだった。    玄関先に現れた黛香苗は、清潔感のあるワンピース姿。色白な肌と黒目がちの眸が印象的だ。華奢な身体つきがいかにも良家のお嬢様っぽく、深窓の令嬢という言葉がぴったりくる。そんな彼女は、刑事たちの突然の訪問に戸惑いの表情。さらに野崎伸一の死の報せを受けて、ほっそりとした手を口に当てた。
「なんですって……野崎さんが……」動揺の色を露にしながらも、黛香苗は礼儀をわきまえた振る舞いで二人の刑事を応接室へと案内した。「どうぞ、こちらへ……」
黛香苗の後について廊下を進む麗子と風祭警部。二人の視線は彼女の背中に流れる豊かな黒髪に釘付けになっていた。応接室に招き入れられ、黛香苗がいったん部屋を出ていくと、風祭警部はいままで我慢していた思いを一気に吐き出した。 「見たか、宝生君、彼女の髪！長い黒髮だ！間違いない！彼女こそが真犯人――」
「焦らないでください、警部。宮下の証言によれば、被害者と一緒だったのは背の低い女性だったはずですよ」 「低いじゃないか。君も見ただろ。彼女は充分、背が低い。たぶん百五十センチ前後だ」 「そんなことありませんよ。いまどきの女性としたら標準的てす。百六十はありますね」 「いいや、低い！」「いいえ、低くありません.」「百五十だ！」「いや、百六十です！」 水掛け論がピークに達したころ、応接室の扉が開き、お盆に紅茶を載せた黛香苗が姿を見せる。二人の刑事はソファから立ち上がり、彼女の両側から顔を突き出すようにして、いっせいに同じ質問を投げかけた。「君の身長は！」「あなたの身長は！」 「え!?」黛香苗はとりあえず紅茶の載ったお盆をテーブルに置いて、不思議そうに刑事たちを見詰めた。「最初の質問がそれですか？」
   うんうん、と揃って頷く刑事たち。黛香苗は訳が判らないといった顔つきながら、 その質問に答えた。「わたしの身長は百六十センチちょうどですけど、それがなにか？」 その瞬間、麗子は「よしッ」と小さく拳を握り、風祭警部は「ちッ」と指を鳴らした。
   そんな奇妙な質問からはじまった聞き取りだったが、黨香苗は自分と野崎伸一との関係を澱みなく語った。二人は確かに交際中だったらしい。
「……といっても、まだお付き合いをはじめて、ほんの一ヶ月程度なんです。出会ったきっかけは、父が支援者たちを集めて開いたパーティーでした。野崎さんの会社の社長さんが、父の後援会の役員をなさっているのですが、その社長さんが急遽参加できなくなったとかで、それで野崎さんが代理でいらっしゃったのです」 「なるほど。そのパーティーがきっかけとなって、二人は付き合うようになった」 「はい。その場でメールアドレスの交換をして、その数日後に彼のほうから食事のお誘いがありました」
   その後は、週に一度くらいの割合で、二人は会っていたらしい。彼の車でドライブしたり高級レストランで食事をしたりといった、ありきたりなデートの内容が彼女の口から語られた。二人がどの程度深い関係だったのか、率直に聞いてみたい気もしたが、彼女の楚々とした振る舞いを見るにつけ、そのような俗っぽい質問はためらわれた。代わりに麗子は、べつの質問を投げかけてみる。 「野崎さんには、あなた以外に付き合っていた女性など、いませんでしたか」
「そんな人は………いなかったと思いますけど………よく判りません」
   黛香苗は不安そうな目をしながら首を振った。本当になにも知らないのか、それとも上手な芝居なのか、麗子には判断できなかった。念のため、と前置きして彼女のアリバイの有無を尋ねる。黛香苗は毅然とした口調で、こう答えた。 「昨夜の午後八時前後なら、この家にいました。父に聞いてください」 残念ながら、父親の証言では娘のアリバイは立証できない。父親が選挙を間近に控えた代議士ならば、なおさらだろう。すると、今度は風祭警部がズバリと例の問題を口にした。
「なぜ、犯人は野崎さんを裸にしたのか。あなたには、なにか心当たりがありますか」 「裸ですか……さあ」黛香苗は小さく首を振り、すぐに顔を上げた。「ひょつとして野崎さんに他の女性がいたとしたなら、野崎さんはその女性と二人でセッ……いえ」
頬を赤らめ俯く令嬢に、風祭警部のサディスティックな視線が投げかけられる。 「なんですか？ はっきりおっしやってくださいー.」
   全裸殺人という事件の性格上だろうか。今回の風祭警部はいつになくセクハラ･モード全開になっているようだ。警部の魂胆を見透した麗子は、「コホン」とひとつ咳ばらい。それから、悪い狼にいじめられて困っている、か弱い子羊に助け舟を出す。 「性行為ですね。野崎さんは女性との性的な行為の最中に殺害された。だから裸だった。そういうお考えですね？」 「はいッ、それです！わたしがいいたかったのは、そのことなんですッ」 よほど嬉しかったのか、黛香苗は拝むように両手を合わせて麗子の言葉に頷いた。 麗子の隣で風祭警部はつまらなそうに鼻力ら肩を吐いた。    黛香苗の聞き取りを終えて、刑事たちは黛邸を辞去した。車に乗り込みながら、風祭警部はいまさらのように落胆の言葉を口にした。
「惜しいな。黨香苗の身長があと十センチほど低ければ、宮下の証言とピッタリ一致するのに。なんらかの方法で一時的に背を低くする方法とか??宝生君、知らないか」
「無茶ですよ、警部。ヒールの高い靴を履けば十センチ近く背を高くすることは可能ですけどね。逆は不可能です」 背を低くする方法は、いまのところまだ発見されていない。
「とにかく次、いってみましょう」麗子は助手席で手帳を捲る。「被害者にとって、 四人目の女友達。名前は森野千鶴です。被害者の勤める『三友生命』の秘書課の同僚だそうてすよ」
「秘書さんか。しかし、なんだなあ、野崎伸一という男、ずいぶんモテモテみたいだな。なにか裏があるんじゃないか。僕と比べて家柄も財産も顔も身長も見劣りのするあの男が、そんなにモテていいはずがない。そう思うだろ、宝生君？」 「………」 　どう答えろってゆーのよ！    結局、上司の問いに対するうまい答えを見出せないまま数十分。麗子は警部の運転する車で『三友生命』の本社にたどり着いた。新宿のオフィス街に建つ高層ビルだ。
受付で秘書課の森野千鶴との面会を求める。すでに秘書課社員殺害のニュースは社内に知れ渡っているらしい。二人はすぐさま七階の応接室に通されて、容疑者の登場を待った。
   「お待たせいたしました」 入口で几帳面にお辞儀した森野千鶴は、濃紺のスーツをきっちりと着こなしたスマートな女性だった。目鼻立ちは派手ではないが、充分に美人の部類に入るだろう。 髪は黒。一見したところ短めに見えるが、実際は長い髪を丁寧に結い上げて頭の後ろで留めてある。身長はごく普通か。いや、ヒールのある靴を履いていることを考慮すれば、むしろ背は低いほうだ。ちょうど百五十センチぐらいか。まさしく、宮下の証言とピッタリー致する。
   風祭警部は理想の女性に出会えた喜びを露にしながら??つまり、ちょっと気持ち悪いぐらいにニヤけた顔つきになりながら彼女に歩み寄った。 「なるほど、あなたが森野さんですね。ふむふむ、ちょっとくるりと回っていただいてよろしいですか。ふむ、なるほどなるほど。髪形は普段から、アップにされている？ ははあ、仕事用ですか。秘書さんですものね。では、仕事が終われば、その髪は解くわけだ。さぞかし長くて美しい髪なんでしょうね」
　「はあ、どちらかといえば長いほうですが??あの、なにをなさってるんですか」 
怪訝な顔つきの森野千鶴をよそに、警部は不躾にも彼女の頭のてっぺんに手を当てて、自分の身長と比べている。やがて警部は満足したように頷くと、「百五十！」と呟きながら自分の席に戻った。麗子は警部を無視して、森野千鶴に野崎との関係を問いただす。
　「単なる同僚という以上の関係だったのではないか、と推察しているのですが」 「おっしゃるとおりです。わたしは野崎さんとお付き合いをしておりました。秘書課に配属されてすぐ付き合うようになりましたから、もう三年ほどになります。きっかけですか？特にこれといったものはありません。同じ職場で毎日顔を合わせているうちに、わたしのほうから好きになったんです。彼はわたしの一年先輩で、仕事ができる人でしたし、わたしも彼からはいろいろと教わる点が多かったものですから」 教わる点の多くない先輩を持つ麗子としては、彼女の言葉がうらやましい。 「野崎氏には、あなた以外にもお付き合いしていた女性がいたようですが」 「そんな馬鹿な！刑事さんは、野崎さんが二股をかけていたというんですか」 「いえ……」二股じゃなくて四股です??そんなふうにいったなら、森野千鶴は卒倒するかもしれないな、と麗子は思った。だが、付き合いの程度に差はあるにしても、野崎伸一が四人の女性と順繰りに会っていたことは紛れもない事実だ。森野千鶴は三年間も彼と付き合っていながら本当になにも気がつかなかったのだろうか。いや、むしろ彼の不貞に気がついた森野千鶴が、怒りのあまり彼を灰皿で殴り殺したのではないか。二股の恨みは、殺人の充分な動機になり得る。四股なら、さらに倍だ。 「ちなみに」といって麗子はお馴染みの質問。「昨夜の八時前後には、どちらに？」 森野千鶴は「自宅にいました」と答えた。彼女は都心のワンルームマンションでひとり暮らし。彼女のアリバイを証明する者は誰もいない。
   最後に、風祭警部が例の問題――なぜ被害者は全裸で殺されていたのか??について意見を求めると、森野千鶴はしばらく考えてから、こんなことをいった。 「犯人は野崎さんを裸にしたかったわけではなくて、ただ彼の着ている服、そのものに用があったんじゃないでしょうか。彼の着ている服が犯人にとって特別に値打ちのあるものだった。だから服を脱がせて奪った。そう考えられませんか」 「なるほど、面白い意見です。では伺いますが、野崎さんが会社で着ていた背広などは、なにか特別な値打ちのあるものでしたか。例えば海外の有名ブランド品??クリスチャン･ディオールとかジバンシィとか。ちなみにわたしのスーツはアルマーニですが」
   「いいえ、彼の洋服は大抵、アオヤマとかコナカとかで買ったものです」 その答えを聞いて、風祭警部は大袈裟に肩をすくめて見せた。 「では、わざわざ脱がせて奪うほどのものではありませんね」 警部は紳士服量販店を敵に回すような発言をして、森野千鶴からの聞き取りを終え た。
4 「これでハッキリした。身長百五十センチ、長くて美しい黒髪の持ち主??」風祭警部は軽快なハンドル捌きで車を国分寺方面へと向けながら断言した。「犯人は森野千鶴だ。間違いない。そうだろ、宝生君！」 　　残念ながら風祭警部の『間違いない』は、大抵の場合『間違っている』。助手席に座る麗子は不安でいっぱいになった。本当にあの秘書課の彼女が、野崎殺しの犯人なのか。
「仮に森野千鶴が犯人だとした場合、なぜ彼女は野崎の服を脱がせて全裸にしたのでしょうか。そんなことをする理由がないと思いますが」 
「その点は、黛香苗の見解が、意外と正鵠を射ているような気がする。つまり、二人が男女の行為に及ぼうとする直前、もしくはその最中に悲劇は起こった。おおかた野崎が行為に夢中になるあまり森野千鶴の名前を呼び間違えたんだろう。絵里とかアヤとか香苗とかいうふうにな。二股掛ける男は、大抵そこでしくじる。間違いない」 「なるほど。さすが警部、非常に説得力のある意見ですが??ひょっとして実体験？」 「そんなんじゃあない！」警部はなにかを必死に誤魔化すように声を荒らげた。「よし、こうなったら一刻も早く国分寺に戻るぞ。犯行現場に森野千鶴の痕跡を探すんだ」 風祭警部はアクセルをぐっと踏みしめて車の速度を上げた。
   やがて『ハイツ武蔵野』に舞い戻った刑事たちは、すぐさまエレべーターで五階へ。 しかし現場の一室を目指してカギ形の廊下を曲がった瞬間、意外な障害が二人の前に立ちはだかった??「ぶ！」    風祭警部は突然目の前に現れた巨大な肉の壁に弾き返されて、廊下に転がった。危うく難を逃れた麗子は、警部を跳ね飛ばした巨体を見上げた。ずば抜けた体格の若い男だ。浴衣を着て両国界隈を歩けば、かなり上位の関取に間違われるはずだ。
「誰です、あなた？このフロアーの住人？午前中には見かけなかったけれど」 「そうだけど。あんたたちこそ、いったい何者だ。あ、ひょっとして刑事さんか。聞いたぜ、五○四号室で殺人事件だってな。俺もいま起きたばっかりで、驚いてたところなんだ」
   男はどんぐりのような丸い目に好奇心を漲らせている。風祭警部は高級スーツの尻のあたりをパンパンと叩きながら起き上がり、目の前の男に恨みがましい視線を向けると、
「こんな時間に起きだすなんて怪しい奴だ。??名前と職業は？」 
と、ぶっ飛ばされた腹いせのように職務質問をはじめた。職権乱用も甚だしい。 だが男は嫌がりもせず素直に答えた。杉原聡。職業はミステリ作家だという。 へえ、ミステリ作家かあ、いったいどんな作品を書いている人なんだろう。有名な人なのかしら、と麗子は興味を感じたが、風祭警部はそもそも嫌がらせで質問しているだけだから、そんなことはなにも聞かない。ただ、犯罪者に対するような威圧的な態度で、
「五〇四号室の住人と面識はあるか？最近会ったことは？」 と、一方的な尋問口調。すると杉原聡のロから飛び出したのは、意外な答えだった。 「五○四号室の住人かどうかは知らないけれど、奇妙な若い女とすれ違ったぜ」 警部と麗子は思わず互いに顔を見合わせた。「若い女と？」「すれ違った？」 「ああ、そうだ。昨夜の午後八時半ごろだったかな。俺がコンビニから戻って廊下を歩いていると、五〇四号室の扉が開いて、中から若い女が出てきたんだ。太目のジーパン穿いて、上はだぶだぶの長袖シャツっていう、だらしない恰好の女だった。大きな紙袋を手にしていたっけ。なんだか凄く慌てているみたいだった。それにこう、ツバの大きな帽子を目深に被って俯いて歩いていたから、前がよく見えてなかったらしい。もうちょっとで俺とぶつかりそうになったんだ」 「おい君、それは五〇四号室の住人じゃない！それこそが殺人犯だ！」 時間的に見て、杉原聡がすれ違った謎の女は、いままさに現場から立ち去ろうとする犯人である確率が高い。人目を憚るような女の仕草も、そのことを裏付けている。 手にした紙袋の中身は、おそらく被害者から脱がせた衣服だ。 「顔は見たか？髪の毛の長さは？」警部は興奮を隠しきれない。 「いや、よく見なかった。帽子が邪魔だったんだ。それにあんまりジロジロ見たら変質者と間違われるだろ」
「いいんだよ、ジロジロ見て！変質者に間違われるぐらい、気にするな！」興奮のせいなのか警部の発言は支離滅裂だ。「じゃあ、身長はどうだ。ぶつかるぐらいの距離ですれ違ったんだろ。女の身長はどれぐらいだった？これぐらいか？」
   そういって、警部は水平に差し出した掌を目の前の大男の首の下に当てた。だいたい百五十センチ程度の高さだ。これで事件はすべて解決??というように意気込んで尋ねる風祭警部。だがその目の前で、杉原聡は巨体を揺らすように首を振った。 「いいや、そんな背の低い女じゃなかったな。あの女、俺のこのへんまであったはずだ」
   そういって、男は水平にした掌を自分の顔の真ん中あたりに当てた。一瞬、唖然としたように警部の表情が凍りつく。杉原聡の示した高さは、警部の示した水準より二十センチほども上。すなわち百七十センチのレベルだった。女性としてはかなりの長身だ。    この事件の容疑者たちの中で、それほどの長身を誇る女性はひとりしかいない。被害者の幼馴染にして、役者志望のフリーター。風祭警部は、臆面もなく彼女の名前を叫んだ。 「斉藤アヤ??やっぱりあいつだったんだな！思ったとおりだ！」
思ってなかつたくせに……
5
「……というわけで、風祭警部は斉藤アヤが犯人だというんだけれど、どうなのかしら。確かに、杉原聡が見た背の高い女は斉藤アヤかもしれない。だからといって、必ずしも彼女が野崎伸一殺害犯ということにはならないわ。事件の直後に、偶然斉藤アヤが被害者の部屋を訪れ、死体を発見して恐くなって逃げただけなのかもしれない。 手にしていた紙袋の中身は彼女自身の荷物??そういう可能性だってあるでしょ？」
   麗子が同意を求めると、彼女の傍らに影のように佇む長身の男が、わずかに腰を折る。そして男は、それが彼にとって唯一与えられた台詞であるかのように、澱みなく答えた。    「はい。お嬢様のおっしやるとおりでございます」    広大すぎて正確な部屋数は誰にも判らないと噂される宝生邸。その数ある大広間の中のひとつ。北欧から取り寄せた高級ソファに身を沈めながら、麗子は今日の事件について影山に語っていた。
   ちなみに影山はこの屋敷の執事。麗子にとっては単なる使用人に過ぎないのだが、 彼女よりよっぽど犯罪捜査向きの頭脳を持っている。警察が持て余す難事件について、 話を聞いただけでアッサリ解決してしまうこと度々。麗子にとって実に役立つ、と同時に実に不愉快極まりない男でもある。
「それに宮下弘明の証言があるわ。被害者と一緒にエレべーターから降りてきた背の低い若い女。こっちの女は身長や髪の長さから考えて、森野千鶴かもしれない。でも、 彼女が犯人だと決め付ける根拠も、やっぱりないのよねえ」
   要するに、斉藤アヤと森野千鶴、二人とも同じ程度に疑わしい状況なのだ。決め手になるものがない。溜め息とともに話を終えた麗子の傍らで、影山は恭しく頭を下げた。    「なるほど。事件のあらましはよく判りました。お嬢様におかれましては、さぞかしお悩みのことでございましょう。ご心労のほど、お察しいたします」そして執事は銀縁眼鏡の奥から、問いかけるような視線を麗子に向けて、ひと言。「??んで？」 「んで!?」意外な反応に、麗子はソファで背筋を伸ばす。「いや、『んで』って……」 「んで??わたくしに謎を解けと？お嬢様が??プロの刑事であらせられるお嬢様が、この一介の執事にすぎないわたくしに殺人事件の謎を解けと？本気でございますか？」
   「はッ」麗子は催眠から覚めたような気分で、ソファから立ち上がった。
   なんということだ、宝生麗子！難事件に頭を悩ませるあまり、刑事としての面子もお嬢様としてのプライドも忘れ去ったか！よりにもよって自らこの男の知恵を頼ろうとするとは！
   麗子はなんとか威厳のある表情を取り繕い、半回転して影山に向き直ると、「冗談じゃないわよ！」精一杯強がるポーズで言い放った。「なんであたしがズブの素人の力を借りるわけ？あたしはただ、あなたが聞きたがるだろうと思って話をしてあげただけよ。当たり前じやないの。こんぐらいの謎、自分で解けるわよ！」
「それを聞いて安心いたしました。実は、わたくし密かに心配しておりました。わたくしがお嬢様の事件に首を突っ込むようになって以降、せっかくの難事件をわたくしひとりの力で解決に導くこと度々。結果、お嬢様はいらない存在になりつつありました??」    おいこら、そこまでいうか、この暴言執事！麗子は怒りのあまり、こめかみをピクピク震わせながら、影山の顔を真正面から指差した。
「判ったわよ。あたしが解決すればいいんでしょ。なーに、簡単よ、こんな事件。現場付近で怪しい女性が二人も目撃されているんだもの。二人のうちのどちらかが犯人であることは間違いない。事件解決は、もう目の前だわ」 なにせ、答えは二つにひとつ。目を瞑って答えたって、二回に一回は当たる計算だ。 「ふん、影山のほうこそ、今回はいらない存在みたいね」
   麗子は目を瞑って斉藤アヤと森野千鶴の二人の顔を思い浮かべながら、ど･ち･ら･に･し･よ･う･か.な……と、ヤマカン頼みの思索にふける。
   だが、一瞬の静寂の後、執事影山の容赦ない暴言が再び麗子を襲った。 「失礼ながらお嬢様、やはりしばらくの間、引っ込んでいてくださいますか」    麗子は咄嗟に投げるものを探した。マイセンのティーカップ、古伊万里の花瓶、スイス製の置時計??無礼者の執事にお見舞いしてやるには、いずれも少し高級すぎる。 仕方がないので麗子は高級じゃない言葉を選んで、影山の顔目掛けて投げつけてやった。 「引っ込んでろ、とはなによ！そういうあんたのほうこそ引っ込んでろっつーの！」
   影山は飛んでくる言葉の礫を避けるように顔を揺らしながら、「無礼な物言いについてはお詫びいたします」と丁寧な謝罪の言葉。「しかしながら、わたくしといたしましては、お嬢様のせいで新たな冤罪事件が増えますのを、黙って見過ごすわけにはまいりません」
「冤罪とはなによ！あたしのヤマカン??いや、あたしの推理が当たらないっていうの？そうとは限らないでしょ。なにしろ確率は二分の一なんだし??」
「さあ、そこが問題でございます。どうやらお嬢様は、現場付近で目撃された二人の女性のうち、どちらか片方が真犯人とお考えの御様子。ですが、わたくしはそうは思いません」
「なんですって。じゃあ影山は、二人の女がどちらも犯人じゃないっていいたいわけ？」 「いいえ、その逆でございます。二人の女性は両方とも犯人だと思われます」 「両方とも犯人……あ、そうか！」麗子の脳裏に閃くものがあった。「判ったわ。二人は共犯ってことね！」 、 謎の女性二人が共犯関係にある。確かにそれは一考に値する意見だ。 「そうよね。例えば、宮下弘明が目撃した小柄な女性が殺人の実行犯で、杉原聡が目撃した背の高い女性が被害者の衣服を持ち去った。そんな連係プレーは充分考えられるわね」
   新たな可能性に、麗子は目を見開かれる思い。だが、影山は静かに首を振った。 「いいえ、お嬢様。わたくしがいっているのは、共犯のことではございません」 「え、違うの!?じゃあ、いったいなんなのよ」
   いよいよ訳が判らなくなった麗子に、影山は彼独自の意外な見解を示した。 「わたくしが思いますに、目撃された二人の女性は同一人物でございます」
   麗子は黙ったまま彼の目を覗き込む。ベつに冗談をいってるわけではなさそうだ。 そのことを確認した麗子は、噛んで含めるような口調で、影山の矛盾点を指摘した。 「昨夜、午後八時に宮下弘明が目撃した謎の女は身長百五十センチ程度と思われる小柄な女性。一方、その三十分後に杉原聡が目撃した女は身長百七十センチはあろうかという長身だった。この二人が同一人物だっていうの？」 「さようでございます」影山は当然とばかりに頭を下ける。
   麗子はなんだか、からかわれているような気分になって、「んなわけあるか！」と思わず叫ぶ。「だって、あり得ないわ。たった三十分の間に、百五十センチの女が急に二十センチも背が伸びて百七十センチに成長したとでもいうの？」
　しかし影山は麗子の問いには答えずに、淡々と自分のぺースで話を進めた。 「そもそも疑問に思うべきは、宮下弘明の証言でございます。ギックリ腰を発症し、 杖を突いて前かがみで歩かざるを得ない、そんな不自然な体勢をとっている宮下に、 なぜ見知らぬ女性の身長が正確に百五十センチと断定できたのでございましょう」 「あら、それは不思議でもなんでもないわ。宮下は野崎との比較で女の身長を測ったのよ。野崎の隣に住む宮下は、野崎の身長が百六十センチ程度だということを知っている。そして謎の女の身長は、その野崎の耳ぐらいの高さだった。だから百五十センチ程度と判断した。宮下本人がそういっていたわ。べつにおかしくないでしょ」 「確かに、おかしくはございません。しかしながら??」影山はレンズの奥から鋭い視線を麗子に投げかけた。「そのときの野崎の身長は、本当に百六十センチだったのでございましょうか？もし、そのときの野崎の身長が百七十センチほどあったとしたら、いかがでしょうか？」
　「い、いかがもなにも、そんなわけないじゃない！野崎の身長が急に十センチも伸びるわけが……」 　「おや、お嬢様」影山は眼鏡の縁を軽く持ち上げながら、皮肉な笑みを浮かべた。「確か、お嬢様はおっしゃったはずでは？十センチ近く背を高くすることは可能であると」
「ひょっとして、ヒールの高い靴を履けば??って話？」確かに、麗子は風祭警部の前でそういう発言をした。「馬鹿ね。それは女性の場合でしょ。野崎は男なのよ」 「しかし、男性用もございます。お嬢様もご存じでしょう。通販などでお馴染みのアレを」
   通販と聞いた瞬間、麗子にもピンとくるものがあった。
「ア、アレってまさか『履くだけであなたの身長が八センチアップ！』っていうアレ？」 「はい。さすがは、お嬢様」影山は感服したように頭をたれて、その重要アイテムの名前を口にした。「ご存じ、クレットシューズでございます」
   シークレットシューズ。通常の靴よりも踵の部分が分厚くなった、悩める男性のためのハイヒール。名前はシークレットだが、その存在は誰もが知っている、まさに公然の秘密ともいうべき魔法の靴だ。 「そういえば、そういう便利グッズがあったわね……」犯罪とは無縁と思われる意外なアイテムの登場に、麗子は当惑を隠せない。「でも、待って。確かアレは二十世紀の終焉とともに、この世から絶滅したはずじゃ……」 「いいえ、お嬢様。二十一世紀になろうとも、この世の中に背の低いことで悩む男性がいる限り、そして背の高い男性に無闇な憧れを抱く女性がいる限り、シークレットシュースが消えてなくなることはありません。シークレットシューズは永久に不滅でございます」
「そ、そうね。そうかもしれないわね。実際、野崎は背の低い男性だったし。だけど証拠はあるの？野崎がシークレットシューズの愛用者だったという証拠が」 「いえ証拠はございません。しかし、昨夜の彼がシークレットシューズを使用していたと考えるならば、そしてその効果で十センチ近く身長を高く見せていたと考えるならば、今回の全裸殺人事件は非常によく辻棲が合うのでございます」 「そうかしら。どうもよく話が見えないんだけれど」
   お願いだから、わたしにも判るように説明して??という屈辱的な台詞はお嬢様のプラィドが許さない。そこで麗子はべつの言い方を考えた。「お願い！風祭警部にも判るように説明してちょうだい！」 「かしこまりました」    影山は一礼してから、順を追って説明をはじめた。 「まず昨夜の野崎はシークレットシューズのお陰で十センチほど嵩上げして、その身長は百七十センチ近かった。これを前提に考えてまいります。野崎はこの状態で、なにをしていたか。もちろん、好きな女性と会っていたのでございましょう。そんなさなか、おそらく女性のほうが、このようなことを言い出したのではないでしょうか。 『今夜、あなたのお部屋に連れてって』と」 なるほど。ありそうな要求だと麗子は思った。
「野崎は一瞬喜び、そして深く悩んだことでしょう。彼女をモノにする絶好のチャンスではあります。しかしながら、彼女を部屋に上げるということは、すなわち自分も靴を脱ぐ、ということを意味します。どうするべきか。まあ、野崎の心の中の葛藤については、ここで触れることはいたしません。要するに野崎は悩んだ挙句、彼女を部屋に連れていくことを選択したのでございます。危険な決断ではあります。しかし彼にしてみれば、好意を持った女性を前にして、千載一遇のチャンスをみすみす逃すことなど、到底できなかったのでございましょう」 判る判る、というふうに影山は頷いた。彼には判るのだろう、と麗子は思った。
 「こうして、昨夜の午後八時ごろ、野崎は若い女性とともに、『ハイツ武蔵野』の五階エレべーターホールに現れます。そんな二人にギックリ腰の宮下が遭遇します。このとき、宮下の腰がピンと伸びていれば、野畸の身長が普段より若干高いことに気がついたかもしれません。しかし前かがみになって杖を突いた状態の宮下は、なんら気がつくことはなく、野崎のことを普段どおりの小柄な男と信じて疑いません。そして、 その野崎よりさらに小さく映る女性を、身長百五十センチと早合点してしまったのでございます」
「でも、実際には、そのときの野崎は百七十センチ近くあった。ということは、一緒にいた女性も百六十センチぐらいはあったってこと？」
「そういうことでございます」
   影山の言葉とともに、麗子の脳裏からは斉藤アヤと森野千鶴の姿が消え去った。代わって第一発見者の澤田絵里と代議士の娘、黛香苗の姿が浮上する。二人はともに百六十センチ程度の背丈だ。
「ここからが今回の悲喜劇の本当のはじまりでございます。野崎はその女性を自分の部屋に招き入れそして彼自身もシークレットシューズを脱いで部屋に上がります。 たちまち、二人の背丈はほぼ同じになります。その瞬間、彼女の頭上には『？？？』。 たくさんのハテナマークが点灯したことでしょう。しかし、こういう場合、男のほうはどうするかといえば、『まあ、いいじゃないの』??なし崩し的に事を進めようとしたはずでございます」
「そういうものなの、男の人って？」
「そういうものでございますよ、お嬢様」
「………」
そうハッキリ断言されては、麗子も納得するしかない。「判ったわ。続けて」 「はい。この場面、女性のほうにしてみれば、なし崩し的に『まあ、いいか』とはいかない状況でございます。なにしろ身長百七十センチの恰好いいはずの彼が、一瞬で百六十センチの小男に変貌したのです。『騙したのね！』と憤るのが普通の反応でございましょう。一方、男のほうは男のほうで、『背が低くてなにが悪い！』と開き直るしかありません。こうして、二人が睦まじく愛を語り合うはずだった五〇四号室は、いまや裏切りと憎しみ、落胆とコンプレックスが入り混じった修羅場と化してしまったのでございます。そして、ついに悲劇は起こりました」 「女が灰皿で男の頭を殴った。当たり所が悪くて、男は死んでしまった」 「さようでございます。まあ、事件そのものは痴話喧嘩の中で偶然起こった事故みたいなものに過ぎません。しかし殺人は殺人です。犯人の女性はすぐさま現場から立ち去ろうと考えます。するとそのとき、犯人の視界に気になるものが映ります。非常に細かいことですが、しかし見過ごせない点でもあります。お判りになりますか」 「全然ピンとこないけど……なんのこと？」
「被害者、野崎伸一の穿いているズボン、その裾の部分でございます」 「裾!?ズボンの裾が、どう見過ごせないっていうの？」
「はい。そのズボンはシークレットシユーズの効果を最大限活かすために通常のものよりも股下が長くなっていたと思われます。つまり裾の部分にだぶつきがある。シークレットシユーズを履いた状態ならば、その長い裾は厚底のシユーズを隠す役目を果たします。逆にシューズを脱いだ状態ですと、余った裾は非常にみっともない感じになります。この不自然に長い裾をプロの捜査員が見た場合、彼らはどう思うでしょうか。『被害者はシークレットシューズを履いていたのではないか』そう推理する切れ者の捜査員がいないとも限りません。犯人はそのことを恐れたのでございます」    そこまでの切れ者が国立署にいるだろうか。麗子はその点に疑問を感じたが、ま、 それはともかくとして??「ベつにいいんじゃないの？野崎のシークレットシユーズが捜査員にバレたとしても。そんなにマズイことかしら」 「少なくともいいことはございません。シークレットシユーズというアイテムは、 主に背の低い男性が女性にモテたいがために用いるもの。その存在は、被者が死の直前に女と会っていたということを連想させます」
「そうかしら。会社に履いていく人も、いるんじゃないの？」
「確かにそういう人もいるでしょうが、少なくとも野崎はそうではありません。そのことは彼の部屋の玄関に並んだ他の靴を見れば判ります。シューズラックに並んだ革靴はごく普通のものでした。つまり彼のシークレットシューズは通勤用ではない。彼は会社では、普通に百六十センチの小柄な男性社員として働いていたのです。だとすれば、彼がそれを履いて会う特別な相手というのは、会社の女性ではありません。会社以外の交友関係の中の女性ということになるのでございます」
「なるほどね。野崎がシークレットシューズを履いていたというただひとつの事実によって、容疑者の範囲は一気に狭まってしまう。それは犯人にとって都合が悪いわね」
「はい。だからこそ、犯人はシークレットシューズの存在を隠したい。その存在が捜査員の頭の中にチラリとでも浮かぶような、そんな危険もできれば避けたい。犯人はそう考えたのでしょう。そこで犯人はどのような行動に出たか――もうお判りですね、お嬢様」 「判ったわ。犯人は被害者のズボンを脱がせたのね。長すぎる裾を隠すために」 「さすが、お嬢様、慧眼でいらっしゃいます」と影山は見え透いたお世辞。「しかしながら、ズボンを脱がせただけですと、かえって捜査員の注目は脱がされたズボンに集中してしまいます。捜査員はクローゼットの中のズボンを調べることでしょう。そうなれば、そこには同じように裾の長いズボンが何本か見つかるかもしれません。これでは犯人にとって、ヤブへビになってしまいます」
「ズボンだけを脱がせるやり方では、不充分ってわけね」
「はい。そこで犯人は、死体の上半身も脱がせることにします。茶色いスーツの上着を脱がせて、ワイシャッも脱がせる。すると死体は下着姿になってしまいます。ここまできたら、もうほとんど裸のようなもの。いっそのこと下着も靴下も全部脱がせて全裸死体にしてしまえ??犯人がそのように考えたとしても不思議ではございません」
「確かに、それぐらい徹底したほうが、犯人の意図は読まれにくくなるわね」 そして実際、犯人はそのようなやり方を選んだのだろう。かくして小柄な独身男の部屋に謎の全裸死体が出現したというわけだ。次々に明らかにされていく事件の全貌。 その意外さに、麗子は興奮を隠しきれなかった。 「被害者を全裸にした犯人は、それからどうしたのかしら」 「犯人は被害者から脱がせた衣服を紙袋に入れて、いよいよ現場から逃走しようとします。もちろん、玄関のシークレットシユーズを持ち去ることを忘れてはいけません ??と、おそらくそのとき、犯人の頭にひとつのアイデアが浮かんだのでございます」 「アイデア？」
「はい。現場からの逃走をより安全なものにするアイデア。すなわち変装でございます。といっても、ただの変装ではございません。自分の身長を一瞬で十センチ近くもアップさせる、実に効果的な変装でございます。そのための恰好のアイテムが犯人の目の前にあるのですから、これを使わない手はございません」 「そっか！被害者の利用したシークレットシユーズを、今度は犯人が利用したのね」 「はい。男女の違いはあれど、被害者も犯人もほぼ同じ身長。足のサイズもそう大きく違わなかったものと思われます。つま先に詰め物でもしておけば、女性の犯人にも充分に履くことができたでしょう。もちろん、男性用の靴を女性が履くのですから、 見た目は不恰好になります。しかし裾の長いズボンを履けば、靴を目立たなくすることは可能です。そのような裾の長いズボンは、被害者のクローゼットの中にございます」 「犯人はクローゼットの中から裾の長い太目のジーンズを見つけて、それを穿いた」 「さらに男物の長袖シャツとツバのある帽子。いずれもクローゼットから拝借したものでしよう。長い髪の毛は帽子の中に隠したものと思われます。こうして変装を終えた犯人は、紙袋を持って五〇四号室を出ます。これが昨夜の午後八時半のことでございます」
   「その直後、犯人は廊下の途中で杉原聡とぶつかりそうになった。なにも知らない杉原は相手を百七十センチ程度の長身の女性と勘違いした。シークレットシューズによる変装が、まさしく功を奏したってわけね」
   「はい。これで、納得していただけたことでしょう。二人の目撃者、宮下と杉原は二人別々の女性を目撃したわけではございません。ただ一足のシークレットシューズが被害者と犯人の間でリレーされた結果、宮下はその女性を百五十センチと判断し、杉原は同じ女性を百七十センチと判断したのでございます。犯人の身長が急に伸びたわけではございません」
   「なるほど。影山のいったとおり、二人は同一人物だったのね」 麗子は感嘆するように呻いた。もちろん、影山の推理はあくまでも『野崎伸一がシークレットシューズを履いていたなら』という仮定の下に推し進めてきたものにすぎない。だが、それがこうして全裸死体や二人の目撃証言と綺麗に結びついたところをみると、やはり彼の推理は、事件の核心を突いているのだろう。影山は今回もまたその特異な能力で、見事に全裸殺人の謎を解き明かしたわけだ。彼こそは並外れた慧眼の持ち主と、麗子は舌を巻かざるを得ない。「??んで？」
「んで!?」意外な言葉を聞いたように、影山が目を瞬かせる。「『んで？』とは、なんでございましょうか、お嬢様」 「んで??要するに野崎伸一を殺害した犯人は誰なの？ここまで推理できてるんなら、どうせ判ってるんでしょ。ほらほら、もったいぶらずに教えなさいよ」
「ああ、お譲様……」影山は深い落胆を示すようにゆるゆると首を振り、哀れむような視線で麗子を見据えた。「お嬢様は国立署捜査一課の現職刑事のはず。少しは御自分でお考えください。そんなことだから『いらない存在』などと、馬鹿にされるのでございますよ」
「あんたが、自分でそういったんでしょーが！」    麗子は大いに不満だったが、執事ごときにこれ以上馬鹿にされてはたまらない。 「判ったわよ。いわれなくたって、自分で考えるわよ。ふん、簡単じゃない。要するに犯人は身長百六十センチ程度の若い女。つまり澤田絵里か黛香苗のどちらかに違いないわ。答えは二つにひとつじゃないの??」 　そして麗子はさっそく目を膜って、ど･ち･ら･に･し･よ･う･か･な……
「ヤマカン頼みはおやめください、お嬢様」と影山はすべてお見通しである。「澤田絵里と黛香苗、どちらが犯人かは、理詰めで考えればすぐ判ることでございます」
   その理詰めというのが苦手なのだが、こうまでいわれては麗子も頭を働かせるしかない。ソファに腰を下ろして腕を組み、眉間に皺を刻みながら、必死で考えるフリをする。そうこうするうちに、やがて麗子の頭上にも知恵の神様が舞い降りた。そうそうやはりポイントはシークレットシューズなのだ。
   「要するにこれは、野崎伸一がシークレットシューズを履きながら付き合っていた女性はどちらか、という問題よね。二人とも出会いのきっかけはパーティー。付き合っていた期間は、ここ一ヶ月程度。その点では両者に差はないわ」 影山は表情を変えないまま、目だけで頷く。麗子は自信を持って続けた。 「けれど、澤田絵里は野崎と二人で海水浴にいっている。海水浴場で撮った写真を見せられたから、間違いないわ。その写真に足元は写っていなかったけれど、まさか野崎が砂浜でシークレットシューズを履いていたとは思えない。野崎は澤田絵里の前では、本来の自分をさらけ出していたということね。だとすれば、いまさら野崎が澤田絵里とのデートでシークレットシューズを履く意味はない。ょって澤田絵里は犯人ではない」
そして麗子は、今回の事件を締めくくるように、真犯人の名を告げた。 「犯人は黛香苗よ。野崎は文字どおり背伸びをして、代議士の娘と付き合っていたのね」     いかがかしら、わたしの推理は??麗子はおそるおそる影山の様子を窺う。 執事はいままで口にしてきた数々の暴言など、すっかり忘れ去ったかのように微笑みを浮かべ、深々と頭を下げながら渋い低音を発した。 
「お見事でございます。さすがは、お嬢様――」 

「……おそらく、児玉絹江を殺したのは長男の和夫だな。和夫と絹江とは、会社の方針を巡って意見の相違があり、それが事件を引き起こした。そうだろ、宝生君」 「しかし証拠はありません。それに和夫には、いちおうのアリバイがあります」 蒸し暑い夏の夜。闇をバックにしながら巨大な門から現れたのは風祭警部と宝生麗子である。風祭警部は彼特有のセンスを存分に発揮した白いスーツ姿。警察官だからいいようなものの、もしもヤクザ社会なら、これは若頭のファッションだ。一方、麗子は上品な光沢を放つグレーのパンツスーツ。社会人としての常識をわきまえたファッシヨンである。 　金融業を営む児玉絹江の豪華な屋敷の前。塀に沿って数台のパトカーが鼻面を並べる中、一台の英国車が月光を反射して銀色の輝きを放っている。風祭警部は傍らに控える凛々しくも美しい部下に微妙な視線を送った。
「しかしまあ、捜査はまだこれからだ。先は長い。昨夜は事件のお陰で徹夜だったし、 今日も一日中動き回って疲れた。今夜はぐっすり休んで英気を養うとしよう。ああ、 そうだ、ちょうどいい！」そういって風祭警部は愛車の助手席の扉に手を掛けた。「宝生君、僕のジャガーに乗りたまえ。家まで送っていってあげ――」
「結構です！」麗子は開かれた扉を押し戻すようにパンッと閉め、黒縁のダテ眼鏡の奧から怜俐な視線を上司へと向けた。「必要ありません。タクシーで帰れますから」 風祭警部は彼女の気迫に押されるように、愛車の側面に背中を押し付けながら、
「君は僕のジャガーにけっして乗りたがらないようだけど――そんなに嫌いか!?君は、そんなにジャガーが嫌いなのか!?」 「いえ、べつにジャガーが嫌いなわけでは??」 これ以上、いわせないでくださいね、警部。麗子が軽く睨むと、警部もなにかを敏感に察したらしく、端正な顔に引き攣ったような笑みを浮かベた。 「判った。君がそういうなら、僕も無理にとはいわない」素早くジャガーに乗り込んだ警部は運転席の窓から顔を視かせ、「では明日も、現場で会おう」と部下との再会を約束し、愛車を急発進。速度違反のジャガーはコーナーをギュンと曲がって、視界から消えた。
   「あんなに飛ばして、ネズミ捕りに引っ掛からなきやいいけど……」 部下としては心配なところだが、まあ、そこは警部のことだ。肩書でも権力でも財産でも、なんでも利用して事なきを得るだろう。なにしろ風祭警部は国立署きっての若きエリート警部であると同時に、『風祭モータース』創業家の御曹司なのだから。
   「そんなことより」麗子は歩道を歩きながら携帯を取り出し、いつもの番号を呼び出す。応答する声に向かってひと言、「終わったわ」と告げると、それから一分三十秒後には一台のリムジンが麗子の傍らに音もなく停車した。なにしろ宝生麗子は、国立署きっての若き美人刑事であると同時に、大財閥として名を馳せる『宝生グループ』総帥のひとり娘なのだ。
   「お待たせいたしました、お嬢様」    運転席から飛び出してきたのは、夏だというのにダブルのブラックスーツを暑苦しく着こなした銀縁眼鏡の男。長身を折り曲げるようにしながら、後部座席の扉を開けて麗子の乗車をエスコートする。影山というこの男は、宝生家に仕える執事兼運転手である。    「ありがとう」麗子は優雅に会釈して扉をくぐり車内へ。豪華なソファを思わせる座席に身を投げ出すと、「あーもう、くたくた！ 」と叫びながら、仕事用のタテ眼鏡を外し、後ろで結わえていた髪を解く。公僕たる刑事という仮面を脱ぎ捨て、一介のお嬢様へと戻るこの瞬間が、麗子にとってはなによりの至福のときだ。とはいえ、事件 のことを忘れたわけではない。麗子は運転席の執事に命令した。 「しばらく適当に走らせて。ちょっと考えたいことがあるの」 「風祭警部のことでございますか」
   どてッ――麗子は座席から音を立てて転がり落ちた。「違うわよ！事件のことよ！」
「ああ、昨夜の事件でございますね」影山は慣れた操作で車を発進させながら、「金融業を営む女性が、自宅の書斎で頭を殴られて殺害された事件。債務者の逆恨み的な犯行の可能性もある――とワイドショーのコメンテーターがいっておりました」 「へえ、そう……」こいつ！あたしの仕事中に"ワイドショー見てやがる！    麗子はなんだか急に馬鹿馬鹿しい気分に陥り、自分で考える意欲を失った。やっぱり影山に考えさせよう。大きな声ではいえないが、ここ最近、麗子が解決したとされる数々の事件、そのほとんどが――いや全部が――実は影山の特異な能力によるものである。正確な情報さえ与えてやれば、彼の推理力と分析力はそこらのコメンテーターの比ではない。 「いいこと、影山よく聞きなさい。テレビがどう伝えている力は知らないけれどこの事件は債務者の逆恨み的な犯行なんかじゃない。おそらくは家庭内の事情が絡んだ事件よ。真犯人はきっと児玉家の内部にいるわ。被害者はその名前を血文字で床に書き残したの??」 「ダイイング･メッセージでございますね。で、そこにはなんと？」 興味を示す影山に、麗子は溜め歡混じりに答えた。 「それが読めれば、苦労はしないわよ……」
2
　　児玉絹江は、親切丁寧な接客と安心安全な金利、そして冷酷非情な取立てを武器に業績拡大中の消費者金融『コダマ･ファィナンス』のワンマン社長である。その児玉絹江が自宅の書斎で死体となって発見された。 　　そんな第一報が麗子のもとに届けられたのは、昨夜の午後九時を少し過ぎたころ。
ちょうど麗子がフォアグラのソテー(確力フロヴァンス風)のこんがり焼き目の入ったあたりにフォークを突き刺し、ナイフを入れようとしたときだった。おかげで麗子は優雅なディナーを台無しにされた挙句、急遽現場に駆り出されることとなった。 「あぁ、フォアグラ、食べたかった……フォアグラだって、わたしに食べられたかったはず……」
   影山の運転するリムジンで現場に急行する間、麗子は無念の思いを吐露しながらコンビニのお握りで腹ごしらえ。目的地の少し手前でリムジンを降り、ひとり現場へと駆けつけた。麗子が宝生家のお嬢様であることは、署内でも一部の者しか知らない極 事項。堂々と銀のジャガーで現場に乗りつける風祭警部のような真似はできない。
   児玉絹江の屋敷は国立市は多摩川にほど近い閑静な住宅街の一角。広々とした敷地に建つ、レンガ造りを模した三階建てである。洒落た玄関を入ると、目に入ったのは傘立てだ。傘と一緒になぜかバットが二本挿してある。金属バットと木製バットだ。 泥棒撃退のための武器だろうか。
   そんなことを思いながら屋敷の中へ足を踏み入れる。すでに捜査員は廊下にまであふれていた。麗子はさっそく一階の端にある書斎に赴く。書斎の入口では、ひと足早く現場に駆けつけた風祭警部が白いスーツで偉そうに??いや、颯爽と現場の指揮をとっていた。
   「やあ、宝生君、早かったね」僕はもっと早かったよ、といいたげな顔で風祭警部は片手を上げた。「さっそくだが、死体を見てもらおう。こっちだ」
   警部が書斎の中に麗子を招き入れる。ベージュのカーぺットが敷かれた六畳ほどの書斎。そのほぼ中央に、ひとりの女性がバンザイをしたような恰好でうつ伏せに倒れていた。五十二歳という年齢にしては派手すぎる花柄のワンピース姿。体形はドラム缶に似ている。胴体に巻かれた白いベルトがなければ、どこがウエストなのか判別できなかったろう。パーマを当てた髪の毛が血糊で濡れているのは、頭部に傷を負ったせいらしい。
「見てのとおり、被害者は後頭部を殴られて死んでいる。間違いなく殺人事件だ。ちなみに凶器はブロンズ製のトロフィーらしい」 
「トロフィー、ですか!?」見たところ、死体の傍にそれらしきものは見当たらない。 「血の付いたトロフィーが二階の部屋ですでに発見されているんだ。それが凶器と見てまず間違いない。しかしまあ、そちらは後で調べることとして――宝生君、この死体を見て、なにか気がつくことはないかい？」 
「はあ」麗子はダテ眼鏡のフレームに指を掛けながら、「被害者の右手……」
「被害者の右手を見るんだ、宝生君。右手の人差し指だけが血で汚れているだろ。そして、指の近くのカーペットの上は、どうだ。そこだけ不自然に血糊で汚れているじゃないか。これが、なにを意味するか判るかい？」
「…………」どうせ、ダイイング･ メッセージですよね、警部？
「判らないなら、教えてあげよう。これはダイイング･メッセージだよ、宝生君！」
「…………」そういうと思いました。「しかし警部、正確にいうなら、これは……」
「正確にいうなら、これはダイイング･メッセージの痕跡、残骸、いわば成れの果てだ」
「…………」ですよね??麗子はもうなにもいう気がしない。 「見たまえ、宝生君。死体の傍に血で汚れたタオルが落ちているだろ。想像するに、 被害者は息も絶え絶えのところを最期の力を振り絞ってダイイング･ メッセージを残そうとしたのだろう。だが、生憎と犯人はそれに気がついた。そこで犯人はこの部屋にあったタオルを手に取ると、カーぺットの血文字をゴシゴシと擦り、判読不能にしたんだ」 
 「なるほど。だとすると残念ですね、警部。児玉絹江はいったい誰の名前を残そうとしていたんでしょうかI」
「それが判れば、苦労はしないな。だが、いまとなってはどうしようもないことだ」 風祭警部の溜め息を聞きながら、麗子はカーペットの上に視線を落とす。かつて何者かの名前が書かれたであろうその場所には、いまはただ無意味な赤いシミが残るばかりだった。
　　それから麗子は風祭警部とともに屋敷の二階へと足を運んだ。向かったのは絹江の夫、児玉宗助の寝室である。例の凶器と思われるトロフィーが発見された部屋だという。その部屋に一歩足を踏み入れると、たちまち明らかな異状が見て取れた。庭に面した窓ガラスが派手に割れている。砕けた破片は室内側の窓辺に散乱している。警部は呆れたような声とともに、窓の外を見やった。 「ふん、まるで腕の悪い泥棒が無理矢理押し入ったみたいな有様だ」
　　一方、ガラスの破片が散乱する床の上には、トロフィーが横倒しの状態で転がっている。高さは三十センチ程度だが、重量感のあるフォルムだ。先端にはバットを構えた打者のオブジェが飾られている。 「野球大会の優勝トロフィーみたいですね。台座の部分に血が付いています。確かにこれが凶器のようですが??。でもなぜ、凶器がここに？」
   疑問な点は関係者に直接聞くのが早い。さっそくこの寝室の主が呼び出された。 児玉宗助は五十歳。絹江にとっての二人目の夫である。紺色のポロシャツに茶色のズボンという服装は普通といえば普通だが、死んだ絹江の派手さに比べれば、遥かに地味で冴えない。年齢も絹江のほうが上だし、会社内でも絹江が社長で宗助は取締役だという。まず間違いなく尻に敷かれてきた口だろう。 　　　順を追って説明願えますか、という警部の言葉に促されて、宗助は口を開いた。 「あれは午後九時ごろのことです。居間で八時台のテレビを見終えたわたしは、パソコンでメールのチェックでもと思い、階段を上がって自分の寝室へと向かいました ??」
   すると二階の廊下を歩く宗助の耳にガチャーンという大きな音が飛び込んできた。 続いてなにやら重たいものが床を叩くようなゴトンという音も聞こえたらしい。二つの音は宗助自身の部屋から聞こえてきたようだった。宗助は慌てて自分の部屋に駆け寄り、恐る恐るその扉を開けた。すると、部屋の窓ガラスが割られて酷い状態になっている。誰かが悪戯で石でも投げたのか、宗助は最初そう思った。が、よくよく見てみると床の上にはガラスの破片と一緒にブロンズ製のトロフィーが転がっている。どうやら、誰かがトロフィーを宗助の部屋の窓に投げつけたらしい。宗助はすぐに窓から顔を出して庭の様子を窺った。だが、暗い庭にはすでに誰の姿も見当たらない。誰がなぜ、こんなことをしたのか。不思議に思いつつトロフイーに顔を近づけた宗助は、 そこに意外な事実を発見した。
「――トロフィーにはべっとりと血のようなものが付いているじゃありませんか！わたしは驚きのあまり声も出ません。そうこうするうちに、大きな音を聞きつけて、 この寝室に屋敷中の人たちが全員集まってきました。??いや、全員じゃない。ひとりだけ姿を見せませんでした。絹江です。妻だけが姿を見せません。ガラスが割れる音は、屋敷中に響き渡ったはずだというのに！」
「ふむ。割られたガラス窓、血の付いたトロフィー、姿を見せない絹江夫人。??で、 みなさんはどうしました？」 「もちろん、すぐに彼女の姿を捜しました。バラバラにではありません。みんなひと塊になって行動しました。すでに不吉な予感がありましたし、そのほうが安全だと考えたからです。わたしたちはまず絹江の書斎に向かいました。彼女は夕食後の時間を書斎で過ごすことが多かったからです。そして実際、彼女はそこにいました??」
 「後頭部を殴打されて、すでに冷たくなっていたわけですね」
「はい。確かに息はありませんでした。でも正確にいうと、まだ冷たくはありませんでした。死体には多少の温もりが残っていましたから」 
「まだ絶命して間がなかったということですね。ふむ、ということは……」風祭警部はくるりと踵を返して宗助に背を向けると、麗子に対して小声で語った。「要するにこの犯人は午後九時の少し前にトロフィーで絹江夫人を殴り殺し、その直後に庭からこの部屋に向かって凶器を放り投げた??というわけだ」
「そのようですね」しかしなぜ、そんなふうに凶器を放り投げる必要があるのか。麗子は素朴な疑問を感じたが、かといって警部の考えを積極的に否定する根拠もない。 
「ともかく、これで犯行時刻が絞れましたね、警部」 
「そうだな」警部はにやりと意味深な笑みを浮かべ、再び宗助に向き直った。「ちなみに聞きますが、このお屋敷は非常に立派ですね。さぞやセキュリティーにも気を配られているのではありませんか」
「まあ、人の恨みを買うことの多い商売ですからね。いちおう外部の人間が塀や門扉を乗り越えようとした場合は、警報が鳴る仕組みになっています。絹江がそういうふうに造らせたのです。ええ、今夜警報が鳴るようなことはありませんでした」
 「ならば、絹江夫人殺害は屋敷の内部の者の仕業ということになりますね」 やはりそうなりますか、と不安げに眩く宗助。風祭警部は満足そうに頷く。そして警部はおもむろに部屋を出ると、廊下に待機する制服巡査をつかまえて偉そうに――いや、迅速かつ的確に命令を下した。
「屋敷の人間を全員一階の広間に集めるんだ。この僕が直接話を聞くとしよう」
3
　　児玉邸の広間は、西洋式の甲胄やら象牙やら鹿の?製やらが飾られ、住人の趣味の悪さをこれでもかと誇示している。そして、そこに集められた屋敷の人間たち。その数七名。
まず絹江の夫である宗助。そして三人の子供たち??といっても、すでに成人した大きな子供たち??である。長男の和夫を筆頭に、明子、吾郎という三人兄弟は、いずれも絹江と前夫との間にできた子供であり、宗助との血の繋がりはない。絹江は宗助との間には、子供は授からなかったらしい。 　その他、ちょうど夏休み中ということもあり、絹江の従兄弟である児玉謙二郎という男が娘を連れて泊りがけで遊びにきていた。謙二郎は『コダマ･ファイナンス』の関西支店長。娘の里美は中学一年生の小柄で華奢な女の子である。そして最後のひとりは屋敷の離れに暮らす前田俊之という若い男。これは絹江が信頼を置く秘書兼運転手だという。
   風祭警部は、入口の扉の陰に身を隠しながら広間の様子を窺った。 「いいかい、宝生君。大事なのは午後九時前後のアリバイだ。その時間帯にアリバイを持たない人物こそが最重要容疑者である??と見せかけて、実はそうではない」
 「そうではない、というと!?」
「事実は、その逆だ。午後九時前後にもっともらしいアリバイを主張する奴こそが怪しい」
「……はあ」風祭警部、意外と深読みだ。「つまり、警部は凶器のトロフィーが宗助の部屋に放り込まれたのは、犯人側のアリバイ工作だとお考えなのですね」 「もちろんだ。そう考えなければ、犯人の行動は説明がつかないだろ」警部はそう決め付けると、「さてと、それでは犯人に贋アリバイを主張してもらうとするか」とうそぶきながら、悠然と広間の中央に進み出た。たちまち一同の視線が警部に集中する。 「あー、みなさん、午後九時前後はどこでなにを……」
   と警部は満面の笑みで尋問を開始した。多くの警部がそうであるように、風祭警部にとってもアリバイ収集は趣味みたいなものである。
   最初に口を開いたのは児玉宗助だった。「わたしのその時間の行動は、すでに刑事さんにお話ししたとおりです。ひとりだったからアリバイとはいえませんね。和夫君はどうだ？」
   義理の父親から遠慮がふに君づけで呼ばれた長男、児玉和夫はピンストライブのシャッを着た長身の男。綺麗に撫で付けた髪の毛は、まるで理髪店のサンプル写真のようだ。会社では若くして重役の座を与えられているというのだから、絹江夫人の家族愛は麗しいばかりである。そんな和夫は緊張した面持ちで、こう答えた。
   「僕もその時間なら、自分の部屋にいましたよ。本を読んでいたら、いきなりガラスが割れる音が聞こえたんです。ひとりだったからアリバイはないですね。明子はどうだ？」    「あたしもないわ」と長い髪の毛を螺旋階段のようにクルクルにカールさせた派手めのギャルが答える。長女の明子だ。家事手伝いということになっているが、ネイルアートの施された長い爪ではコップも洗えないだろう。「ガラスが?割れたときには、部屋にいて携帯でゲームしてた。吾郎はなにしてたの？どうせアリバイなんか、ないんでしょ」
   姉から?揶揄するような言葉を向けられた吾郎は、やめろよ、というように軽く明子を睨み付けた。吾郎は都内の大学に通う三年生。長すぎる髪を茶色く染めて、耳にはピアス。一見するとチャラチャラした感じだが、身体は大柄でTシャツから覗く腕は逞しい。
「俺も自分の部屋でひとりだった。居眠りしてたんで、アリバイなんてねえよ」
   要するに、三人の兄弟はそれぞれ自室にいた。そして午後九時にガラスの割れる音を聞きつけ、宗助の部屋にバラバラに駆けつけたというわけだ。べつにおかしな話ではない。
   続いて、児玉謙二郎と里美の親子に話を聞く。絹江の従兄弟、謙二郎は絹江によく似たドラム缶体形の中年男性。身につけたワイシャツのボタンがいまにも弾けそうだ。 汗かきらしい謙二郎は額の汗をハンカチで拭いながら、こう答えた。 
「わたしはその時間、風呂に入っていました。ちょうど上がって、服を着たころにガラスの割れる音を聞いて、慌てて二階へ駆けつけたのです。風呂の中ではひとりですからアリバイと呼べるものはありませんね。??里美はその時間、どこにいたんだ？」
 「わたし、ひとりでお部屋にいました。だからアリバイはありません」
   警部に向かって、里美は臆することなくキッパリ答える。口調は大人びているが、 黒猫のプリントされたTシャッにチェックのスヵートという装いは少女そのものだ。 可愛らしい顔立ちだが、、風祭警部に向けられた表情には警戒の色が垣間見える。無理もない。少女は特有の勘で、恐い大人を見分けるものだ。
   最後に残ったのは異色の存在、前田俊之だ。秘書兼運転手とされている彼だが、ダークスーツに身を固め直立不動の体勢をとるその姿は、優秀なボディガード、もしくは忠実な番犬を思わせた。ちょっと影山に似ている、と麗子は密かにそう思う。そんな前田俊之は寡黙な男らしく、「アリバイはございません。ひとりガレージにて車の整備をおこなっていました」と短く答えた。律儀な口調も影山そっくりだ。
   こうして容疑者たちの答えがひと通り出揃った。果たして彼らの答えは、風祭警部を満足させたのだろうか。麗子は興味を持って警部の様子を窺う。警部はひとりで壁に向かって、人目もはばからず壁紙にガリガリと爪を立てながら身悶えていた。 
「……なぜだ、なぜ誰もアリバイを主張しない……おまえら馬鹿か、空気読め、アリバイ主張しろ……」 「なにやってんですか、警部！他人の家ですよ！容疑者たちの前ですよ！」 麗子は慌てて警部の暴挙をいさめる。「落胆するにはまだ早すぎます。全員にアリバィがないということは、全員が怪しいということですし――ね」
「それはそうだが、全員怪しい、では捜査の進めようがないだろ」 
珍しく弱音を吐く風祭警部に対して、抗議の声を上げたのは明子だった。
 「ちょっと待ってよ、刑事さん。全員怪しいなんて、簡単にいわないでよね。ひとり決定的に怪しいのがいるんだから。ね、吾郎」 
「ああ、そういや確か、お袋をぶっ殺すって宣言した奴が、ひとりいたっけ」 
どういうことだ、と顔を見合わせる麗子と警部。そんな二人に明子が語ったのは、 この日の夕食の席で勃発したちょっとした騒動についてだった。
   きっかけは絹江が和夫に対して、会社の業績不振を嘆いたことだった。絹江は肉汁したたるトンカツをフォークで貫きながら、こういった。『最近の取立ては手ぬるいんじゃないのかい』。この家で絶大な権力を振るう絹江の言葉は絶対だ。しかし和夫は玉子スープのお椀を手にしながら反発する。『いまだって法律違反スレスレですよ』。たちまち不機嫌になった絹江は鰯のカルパッチョを頬張りながら、『なにが気に入らないんだい』と問い質す。すると和夫はエビフライをかじりながら禁断のひと言、『これ以上、阿漕な真似はできません』。当然ながら怒り心頭の絹江は、なんと和夫のくわえたエビフライに自分のフォークを突き刺して、『誰のお陰で飯が食えると思ってんだい』。後はもう、絹江と和夫との間で手の付けられない罵りあいとなり、皿とフォークが飛び交い、トンカツとエビフライが宙を舞うという、シュールな食卓風景が繰り広げられたのだという。 
「……で、最後にママがいったの。『阿漕な真似なんて、今度いったらぶっ殺すよ』って」 
「ああ、そしたら兄貴も『そっちこそ、ぶっ殺す』って、凄い剣幕だった」 結局、争った両者はお互いに物騒な言葉を口にしながら食卓を後にしたのだという。 ちなみに、食卓周辺に散乱したトンカツ、エビフライ、鰯のカルパッチョなどは残りのメンバーが後でおいしくいただいたのだそうだ(本当か嘘かは知らないが)。 
「なるほど、そんなことが……」風祭警部は唸り声をあげ、さっそく和夫に対して事の真偽を質した。「あなたは、本当にそんなことをいったのですか。『ぶっ殺す』などと」
「ええ、いいましたよ、確かに。でも本気じゃありません。売り言葉に買い言葉。向こうが先に物騒なことをいうから、こっちもつい激昂して過激な言葉を口にしただけです。本当に殺すわけないじゃありませんか」
 「それは判りませんね。言葉どおりのことを実行したのかもしれない。母親が死ねば、莫大な遺産の一部はあなたの懐にも入る」
「遺産目当ての犯行なら、妹や弟だって条件は同じじゃないですか。それに刑事さん、 凶器のトロフィーを見ましたよね。あれは吾郎が昔リトルリーグで優勝したときのものです」
「うるせえ、兄貴！あれはもともと書斎に飾ってあったもので、たまたま犯人がそれを利用しただけだ。俺が犯人なら、自分の思い出の品をわざわざ凶器に使ったりしねえ！」
「あら、そう思わせるためにわざと――ってこともあるじゃないの」
   と明子が意地悪くいうと、吾郎の怒りの矛先はそのまま姉へと向けられた。 「ふざけんな！姉貴こそ俺を陥れるために俺のトロフィーを使ったんじやねえのか」 「冗談でしょ。なんであたしがそんな面倒くさいことするのよ」 明子の問いに、兄の和夫が理路整然と答える。 「お袋を殺して、その罪を吾郎になすり付ければ、その分明子の分け前が増えるだろ」
 「あ、そっか！」よほど頭が悪いのか、明子はいま初めて気がついた様子。「でも、 あたしじゃないわ。判った、宗助さんよ。遺産の取り分がいちばん多いのは宗助さんだもの」
「おいおい、明子ちゃん」と、慌てた様子で宗助が両手を振る。「おかしなことをいわないでくれよ。僕が妻である絹江を殺すわけがないじゃないか。僕は彼女と愛し合って一緒になったんだ。僕は彼女の財産に対する興味など、これっぽっちも??」
 「嘘付け！」「愛なんてないわ！」「財産にしか興味ねえじゃねえか！」 仲の悪い三兄弟も、このときだけは息ピッタリ。哀れ義理の父親児玉宗助は壁際ま で吹っ飛ばされた。この父親の存在感は、児玉家では捨てられた新聞紙並みに軽いようだ。
「なるほど。状況はよく判りました」なにが判ったというのかよく判らないが、ともかく風祭警部は頷いた。「誰が疑わしいかを争っても埒が明かないようです。ならば逆を考えてみましょう。わたしだけは犯人じゃない。そう断言できる人はいませんか」 互いに顔を見合わせる一同。そんな中、果敢に手を挙げる男がひとり。前田俊之だった。 「社長を殺したところで、わたくしには一円の得にもなりません。むしろ住む家と職を失うだけです。わたくしが社長を殺すはずがありません。その点は認めていただけませんか」
　　一同の中に微妙なざわめきが起こった。前田の言葉に必ずしも納得していない、そんな雰囲気だ。なにせ前田は児玉絹江という暴君に仕えてきた男。腹心の部下を装っていても、心中にどのような恨みつらみを抱えていたか、判ったものではない。
　　一同が不安げに見守る中、風祭警部は熟慮の末に決断した。「却下します??他に誰か？」
　　わずかに肩を落とす前田。代わって、いままで静かだった児玉謙二郎が巨体を揺らす。
「わたしは絹江の従兄弟だし関西支店長だから、絹江の生死によって多少の影響を受ける立場。その意味では容疑者と見られても仕方がない。しかし里美は？刑事さんも、まさかうちの娘が絹江を殺したなどとは、おっしゃらないでしょうね。里美はまだ中学生だ。夏休みと正月くらいしか絹江と顔を合わせる機会はないから、殺意を抱くはずもない。この娘は事件とは無関係だ。そうですよね」
　　今回は前田の場合とは違い、一同の間に賛同の空気が流れた。なるほど、絹江夫人殺しは女子中学生の所業とは思えない。そんな雰囲気を後押しするように吾郎が口を開く。 「確かにこの事件、里美ちゃんにだけは不可能なんじゃねえの？なあ、刑事さん」
「なぜそう思うのですか。女子中学生でもトロフィーを振り下ろせば絹江夫人を殺害することは可能ですよ。凶器はブロンズ製で、かなりの重量がありますからね」
「知ってるよ、俺のトロフィーなんだから。けど、その重量が問題なのさ。要するに、 里美ちゃんの細腕じゃブロンズ製のトロフィーを二階の窓に放り投げるってのが、全然無理なんじゃねえかってこと」
「ふむ、なるほど」警部も少しは心を動かされた様子で頷いた。「そういえば俗に『女投げ』といって、女性の中には物を放るという行為がまるで苦手な人がいますね。このお嬢ちゃんも、そういったタイプですか、謙二郎さん？」
「そうです、そうです。おっしゃるとおりです。里美はまだ十三歳で、しかも同年代の女子に比べても身体が小さい。スポーツはまったくといっていいほど経験がないし、 普段は本ばっかり読んでいる。そんな娘なんですよ、刑事さん」
「あ、それだったらさあ、同じ理由であたしも無理ってことだよね。あたしも女の子だし、重いもの投げらんなーい」 
「明子は昔、砲丸投げの選手だっただろ。いまでも余裕で投げられるはずだ」
 和夫の余計な発言に、明子は「ちッ」と舌打ちで応えた。児玉明子は見た目の割りに力持ち。麗子は頭の中にインプットする。議論が一段落したところで、風祭警部は威厳を示すように一同のほうを向き、総括するようにこういった。 「どうやら里美ちゃんを除いた他の六名には、それぞれ動機も機会も能力もあったといわざるを得ないようですね。いや、もちろん捜査はまだはじまったばかり。外部犯の可能性も完全に否定されるものではないですし??おや、どうしたのかな、お嬢ちゃん!?」    風祭警部の話を遮るように、唐突に里美がおぼつかない足取りで二、三歩前に進み出た。警部も他の関係者もキョトンとしたまま、少女の行動を見守る。強張った表情を浮かべた少女は、かすかに唇を震わせたようだったが、それが言葉となることはなかった。 　麗子は里美の表情が紙のように真っ白であることに気付いた。??危ない！ だが、そう思ったときには、もう遅かった。    児玉里美はその場でへなへなと床の上にくずおれ、そのまま気を失ってしまった。
   結局、事件初日の捜査は未明にまで及び、麗子はほぼ徹夜。パトカーの車中で仮眠を取っただけで、翌朝はそのまま現場に復帰した。
   事件二日目からは捜査員も増員され、児玉邸の内外には私服刑事と制服巡査が溢れた。彼らは被害者の遺品や、携帯やパソコンなどを調べて情報収集。そして屋根裏から庭の隅々に至るまで犯人の痕跡を探し求め、さらには現場周辺の聞き込みなどなど、 地道な捜査に多くの時間を費やした。
   そんな中、風祭警部は庭の中ほどに立ち、昨夜割られた二階のガラス窓を見詰めていた。 「警部、いくら地道な捜査が性に合わないからといって、こんなところでボンヤリしていていいのですか。事件は昨夜の段階から、まだ一歩も進んでいないのですよ」 
「言葉に気をつけたまえ、宝生君。『地道な捜査が性に合わない』は確かに事実だが、僕はけっして『ボンヤリ』しているのではないよ」
「し、失礼しました！」
「僕は考えているんだよ。犯人がわざわざ凶器を二階に放り投げて窓ガラスを割った、 その理由を。だって、おかしいだろ。普通、犯人というものは事件の発覚を遅らせたがるし、凶器を隠したがるものだ。しかし、この事件の犯人はその逆の行動を取っている。そこにはなにか特別な意味が隠されているはずだ」
   その意味について、昨夜の警部はアリバイ工作の可能性を示唆した。だが容疑者の中にアリバイを主張する者がゼロだったために、警部の推理は宙に浮いてしまったのだ。
   しきりに首を捻る警部。するとその視線は問題の二階の窓のひとつ上の窓に留まった。レースのカーテン越しに、ピンクの服を着た少女の姿が垣間見える。 「そういえば、宝生君、今朝の児玉里美の様子はどうだった？なにか聞き出せたかい？」 「いえ、それが、なかなか……」    麗子は午前中に里美の容態を窺うという名目で、彼女と面会した。だが、ほとんど収穫らしい収穫はなかった。「なぜ、突然気絶したの？」と尋ねても、「判らない、憶えていない」と首を振る。「気絶する前になにかいおうとしてなかった？」と尋ねると、 「べつに……」と誤魔化す。「ひょっとして、なにか隠してない？」と脅かしてみれば、「………」と黙り込む。まことに十三歳の少女とは、扱いづらい代物である。
「でもとりあえず、体調そのものは問題ないようです。昨夜の一件はどうやら軽い貧血ですね。事件の緊張惑と警部の醸し出す独特の威圧惑が、十三歳の少女には耐え難かったのかもしれません。警部は子供にも好かれないタイプですから」
「なるほど、的確な分析だ。確かに僕は子供にだけは好かれないらしい」警部は意図的に麗子の言葉を曲解すると、「だが、それだけだろうか」と顎に手を当て、再び建物に目をやった。「待てよ……あの娘の部屋は宗助の部屋の真上なんだな……」 
「そうですけど。どうかされましたか、警部？」
「ふと思ったんだけどね。宝生君、君はブロンズ製のトロフィーを放り投げたことがあるかい？ いや、判っている。もちろん、ないだろう。この僕だってトロフィーを授与されたことは何十回もあるけれど、それを放り投げたことはいっぺんもない」 「…………」警部、このタイミングで自慢話ですか。油断も隙もありませんね。「なにがおっしゃりたいんでしょう？」 「つまりだ。この事件の犯人だってトロフィーを放り投けた経験なんかきっとなかっただろう、ということだ。ならば犯人が目標地点めがけて、狙いどおりにトロフィーを投げることができたとは限らない。思いがけず、間違った場所にトロフィーを放り込んでしまうことだって、充分あり得るじゃないか」
「あ、なるほど。つまり犯人の狙いは宗助の部屋の窓ではなくて、その真上にある里美ちゃんの部屋の窓だった。しかし犯人のコントロールミスによって、トロフィーは二階の窓に飛び込んでしまった。そういうことですね」
「うむ。トロフィーが予想外に重くて投げ切れなかった。そう考えれば筋は通る」 
「しかし警部、犯人が里美ちゃんの部屋めがけて凶器を投げる、その理由はなんですか」
「まあ、そう慌てるな、宝生君。僕はただ、ひとつの可能性を述べたにすぎない。だが昨夜のあの娘の強張った表情、不可解な失神……やはり、彼女はなにか重大なことを知っているんじゃないだろうか……」    まさか、彼女が犯人？それとも犯人を知っているとか？そんな問いを発しようと思った瞬間、風祭警部が「シッ！」と息を吐き、人差し指を立てた。そして警部は慎重にあたりを窺うと、近くに生い茂る灌木に向かって威厳に満ちた声を発した。 
「誰です、そこにいるのは。コソコソしていないで姿を見せたらどうです」
   一瞬の静寂。やがて茂みを揺らしながら姿を現したのは、絹江の秘書前田俊之だった。
「……けっして盗み聞きをしていたわけでは。ただ通りかかっただけですので、御勘弁を」
   平身低頭する前田に対して、警部は疑り深げな視線を向けながら「まあ、いいでしょう」と許しを与えた。「それはそうと、前田さん、あなたに聞きたいことがあったんです」
「わたくしに答えられることでしたら、なんなりとどうぞ」
「あなたは社長秘書になって、何年目ですか。??ほう、まだ一年。短いのですね。 しかしまあ、それでも我々よりは会社の内部事情に詳しいはず。そこでお聞きしたいのですが、ワンマン社長である絹江夫人亡き後、『コダマ･ファィナンス』の社長の椅子は、誰のものになるのでしょう。やはり夫である宗助氏ですか」
 「いいえ、あのお方は社長の器ではございません。一時的に社長代行の座に就くことはあるとしても、ゆくゆくはべつの方が就任されるでしょう」
 「では例の三兄弟??例えば、長男の和夫が社長の座に就くなんてことは？」
「わたくしの見る限り、その可能性は充分ございます。和夫様は真面目な方ですし頭も切れる。人望もおありです。問題は和夫様がまだ年齢的に若すぎるということ。それと生来の生真面目さが災いして、会社の業務に対する理解が足りないことでしょうか。どうも和夫様の目には仕事熱心な社長の姿が、単なる悪徳商人か金の亡者として映っていたようです」
「それが昨夜の夕食の席での大騒動に繋がったわけですね。ところで和夫は本当に絹江夫人に向かって、『ぶっ殺す』なんていったのですか。そういうキャラではないようですが」
「さあ、わたくしは御家族の食事の席に同席することはございませんので――」    秘書兼運転手である前田は、離れにてひとりで夕食をとるのだという。そういえば影山はいつどこで食事をとっているのかしらと麗子はどうでもいいことを考えた。 「では、将来的に次男の吾郎という線はありませんか」と警部がさらに聞く。 「その可能性は低いでしょう。確かに、以前は社長も吾郎様に多くの期待をかけてらっしゃったそうです。が、いまの吾郎様は刑事さんもご覧になったような感じですので」 「昔は、いまみたいじゃなかったわけですか」 
「そう聞いております。なんでも高校時代の吾郎様は成績優秀の模範生。野球部ではエースとして活躍し、その力量はプロのスカウトの目に留まるほどだったとか。ところが、大学に入ってからがいけません。高校時代の疲労がたたったのか、吾郎様は肩を壊して投げられなくなってしまったのです。投手としては致命的な故障です。結局、 吾郎様は野球部を退部。それをきっかけに勉学もおろそかになり、生活も次第に荒れていき??」
「なるほど。ドラフト候補がいまや立派なドラ息子、というわけですか」 風祭警部の狙い澄ましたジョークに、前田は当惑の表情を浮かべながら、「さようでございます」と頭を下げた。「最近の吾郎様は野球を離れ、もっぱら女子大生とともにテニスやゴルフやサーフィンなどに興じる毎日。そんな吾郎様の様子を、社長はよくお嘆きでした」
「なるほど、身につまされる話です。実は、この僕も昔は全国区で名を知られた高校球児でしてね。そうあれは確か、夏の甲子園を懸けた西東京大会の三回戦。僕はエースとして府中市民球場のマウンドに立ち、名門日大三高と対戦したのですが……」 
この後たっぷり七分間、風祭青年と日大三高打線の白熱の攻防が語られたのだが、 麗子はこの話を警部のロから過去に五回以上聞かされているので、立ったまま眠くなった。ふと気がつくと、警部の自慢話は終わっていて、話題は次に移っていた。
 「ちなみに、三兄弟の最後のひとりはどうでしょう？」
「明子様ですか。正直申し上げて、社長就任の可能性はゼロでございます。あの方が興味を持たれるのは最新のファッションと芸能ニュース、あとは合コンの誘いだけでしょう」
   社長令嬢に対して辛辣なことをいう点も、影山に酷似している。だが、待てよ?? 麗子はふとある可能性に思い至り、ダテ眼鏡を指先でグッと押し上げた。 「前田さん、あなたに社長の椅子が回ってくる、そんな可能性はありませんか」 「わたくしに、ですか!?まさか。わたくしは一介の社長秘書に過ぎません」 
「だけど、明子が誰か優秀な男性と結婚した場合、その男性が社長の娘婿として新しい社長の座に就く、そういうケースは考えられるでしょう。優秀な男性、というのが前田さんだとしたら、どうです？」
「わたくしと明子様が!?」まさかというように前田は首をすくめた。そして彼はあたりに人の気配がないのを確認すると、二人の前で声を潜めてこういった。「刑事さんたちにだけ、お話ししますがね、正直なところ金持ちの御曹司や社長令嬢なんて大半はロクでもない人間ですよ。到底まともに付き合える相手じゃありませ――」
「そんなことないだろ！偏見だあ！」と『風祭モータース』の御曹司が叫ぶ。 
「そんなことないわよ！偏見よお！」と『宝生グループ』の社長令嬢も叫ぶ。
 「な、なんで!?なんで刑事さんたちが腹を立てるんです!?」前田は目を白黒させる。
 「いや……なんとなくだ」「そう……なんとなくよ」 刑事たちは歯切れの悪い弁明とともに、前田俊之への質問を終えた。
5 「??どこが『偏見』なのでございますか、お嬢様？」心底意味が判らないというように、運転席の影山が首を傾げる。「前田氏の発言は至極まともな意見かと??」 
「それ以上いったら、多摩川の土手で降りてもらうわよ。歩いて帰ってね」 
「失礼いたしました。前田氏の発言は偏見そのものでございます。差別でございます」 影山は慌てて態度を翻す。彼の運転するリムジンは、多摩川沿いの道を川崎方面に向かって走行中。麗子の話はまだ途中である。「では、お嬢様、続きをどうぞ」
   まったく、この執事は普段は従順ぶってるくせに、ちょいちょい反抗的な態度を取るんだから――麗子は小さく溜め肩を漏らして「ええと、どこまで喋ったかしら？」
「社長令嬢なんてロクでもない駄目人間で、到底付き合いきれない――」
「そこ、繰り返さなくていい！あと、前田だって『駄目人間』とまではいってないから！」 
   後部座席から一喝すると影山の口からシマッタという本音の呟きが漏れた。聞こえなかったことにして、麗子は話を続ける。事件は今日の午後に興味深い展開を見せたのだ。
「長男の和夫が風祭警部のもとにやってきて、こういったの。『昨夜は隠していたけれど、実は午後九時のアリバイがあります』って。そのときの警部の喜んだ顔といったら……」
   三十連敗のあと万馬券を的中させた競馬ファンのようだった。警部は今回の事件に関しては、アリバイのある人物こそが怪しい、というスタンスを崩していないのだ。    ところで、和夫の主張するアリバイとはこうだ。昨夜の午後九時、宗助の部屋の窓ガラスが割られたとき、和夫は女性と電話中だった。和夫は母親との大喧嘩について、 その女性に三十分以上も愚痴を聞いてもらっていたのだ。そこにガラスが割れる音が響き渡る。和夫は女性との通話をやめて、二階に駆けつけた。つまり、その女性がアリバイの証人だというのだ。その女性というのは、和夫が極秘に付き合っている恋人で、しかも既婚者だった。だから和夫にしてみれば、表沙汰にしたくなかったということらしい。
「もちろん、わたしと警部はさっそくその電話の相手と会って裏を取った。その女性は和夫の証言を認めたわ。わたしの目には、彼女が嘘をついているふうには見えなかった。だけど、風祭警部は不倫のカップルが口裏を合わせただけの贋アリバイだと疑っているみたい。――影山はどう思う、この話？」
「お嬢様がその女性の証言に信憑性があると判断なさったのならば、わたくしはお嬢様の判断を尊重するだけでございます。和夫のアリバイは本物でございましょう」 
「ちょ、ちょっと待って、そんなに信用されても困るわ。贋アリバイの可能性もゼロじゃないんだから。現に犯人は昨夜の午後九時に、わざとガラスを割って、事件発生を屋敷中に報せるような真似をしている。これってアリバイ工作の匂いがするわよねえ。影山もそう思うでしょ？」
   すると、運転席の影山は暗い夜道を見詰めたまま、いきなりフフンと鼻を鳴らした。 「？」麗子は後部座席で身を乗り出す。「なによ??フフンって!?」 
　すると影山は端正な横顔に微かな笑みを浮かべ、神妙な口調でこういった。 「お許しください、お嬢様。わたくしチャンチャラおかしくて横っ腹が痛うございます」
　麗子には判っている。影山が麗子に対して丁寧かつ無礼な暴言を吐くときは、彼の頭の中で推理が確信に変わったときだ。ここ最近の彼との日常の中で、幾度となくこの種の暴言を浴びせかけられた麗子には、それがよく判る。判るのだが…… 
「な、な、なにがチャンチャラおかしいっつーのよ！理由をいいなさい、理由を！」 判っていても、やっぱり腹は立つ。麗子は屈辱に声を震わせ、執事は冷静に口を開いた。
「お嬢様や風祭警部がアリバイにこだわっていらっしゃる。その様子がおかしいのでございます。正直申し上げて、いささか見当違いではないかと??」 
「ど、どう見当違いだっていうのよ！い、いってごらんなさいよ！」 
お望みとあらば、喜んで??畏まった口調でいうと影山は静かに説明をはじめた。 「なぜ犯人は昨夜の午後九時に、凶器のトロフィーを二階の窓に放り投げて、窓ガラスを破壊するような、これ見よがしな真似をしたのか？これが今回の事件の最大のポイントでございます。その点は風祭警部もよくお判りになっている様子。ですが、 警部はその解釈を間違われておいでです。警部の解釈によれば、犯人の行動は『ガラスを割って大きな音を出す』ためのものであり、それによって『午後九時という犯行時刻を屋敷の人々に印象付ける』ためのものである。そうでございますね、お嬢様」 
「そうね。要するに警部は犯人のアリバイ工作の可能性を疑っている」 
「しかし、もしこれが警部の考えるようなアリバイ工作の一環であるならば犯人の行動には大きな疑問が生じます。なぜ、犯人はわざわざトロフィーを二階の窓に投げつけたのか。なぜ、一階の窓ではいけなかったのか??」
「あ！」麗子は目から鱗が落ちる思いがした。「そういえばそうね。大きな音を立てたいなら、一階の窓を割ればいいだけの話。そのほうが遥かに簡単で間違いもない。 なのに犯人はわざわざ二階の窓を割っている。ということは、どういうこと？犯人の目的は音を立てることではなかった――？」
「さようでございます。犯人の本当の目的は『大きな音』ではございません。では、『凶器を二階の窓に投げる』という行為には、他にどんな意味があるでしょうか？」
 「意味なんか、ないように見えるけど」 「そんなことはございません、お嬢様。現に警察はこの事件を、こう考えているはずでございます。絹江夫人をトロフィーで殴り殺した犯人は、その直後に庭に飛び出し、 二階の窓に凶器を放り投げて、後は関係者のひとりとして素知らぬフリを装っている――と。このような事件のイメージは、まさしく凶器が二階の窓に投げ込まれたことによってもたらされているのではありませんか」 「それは確かにそうだけど、それがなんだっていうの？」
「このことからひとつの犯人像が浮かび上がるのでございます。すなわち、犯人はブロンズ製のトロフィーというそこそこ重量のある物体を、二階の窓というそこそこの高さにまで、放り投げることのできる人物である。違いますか」 「犯人像ってほどじゃないけど、当然そう考えられるわね」
「逆にいうと、放り投げる能力のない人間は、容疑の対象にはならない。違いますか」
 「違わないけど??ちょっと影山、なにがいいたいの？」
   思わず後部座席から身を乗り出す麗子に、影山は落ち着いた声で説明を続ける。 
「投げる能力のない人間は、犯人ではない。犯人はちゃんと物を投げられる人物である。まさにこの犯人像を捜査員に植えつけるために、犯人はこれ見よがしに二階の窓を割ったのではないか。それがわたくしの推理でございます。逆にいうと、そのような犯人像に当てはまらない人物、すなわち『投げられない人』こそが、意外な真犯人ということになるのですが――」
「ちょっと、待って。それってまさか里美ちゃんのこと？確かに、彼女は凶器を二階の窓に放り投げる能力がない。そのことを理由に、昨日の段階ではいったん容疑の外に置かれたけれど。でも嘘でしょ!?あの娘が絹江夫人を殴り殺したなんて、あり得ないわ」
「はい。おっしゃるとおり、あり得ません」影山はアッサリ断言した。「なぜなら、 この事件において里美嬢は、体力、精神力、動機などの面から見て、もっとも容疑の薄い立場。仮に彼女が絹江殺しの真犯人ならば、二階のガラスを割るなどの小細工を弄する必要はまったくございません。最初から誰も彼女を疑っていないのですから」 影山の理路整然とした言葉に、麗子はホッと胸を撫で下ろす。
「なんだ、彼女じゃないのね。じゃあ、どういうことなのよ。里美ちゃん以外に『投げられない人』なんていないじゃない。他の容疑者は大半が成人男性だし、明子は女性にしては腕力があるみたいだし??」
 「いいえ、容疑者の中にもうひとりだけ『投げられない人』がいらっしゃいます」 
「どこよ、どこにいらっしゃるってのよ？里美ちゃん以外の『投げられない人』って？」
   すると運転席から響く影山の低音が、意外な名前を告げた。「児玉吾郎でございます」 
「吾郎!?」茶髪にピアスのドラ息子だ。「なぜ吾郎が『投げられない人』なの？」 「お忘れですか、お嬢様。前田俊之の証言の中に、こんな話がございました。吾郎はかつてプロも注目する高校野球のエースだつたが、肩を壊して投げられなくなつた、と――」
「はあ!?」麗子は思わず自分の耳を疑った。あの頭脳明晰で腹立たしいほど隙を見せない影山が、よもやこのような素人発言をするとは。「影山、本気でいってるの？」 
「もちろんでございます。この顔が冗談をいっている顔だとでも？」 運転席の影山の顔は、後部座席からはよく見えないが、声の調子は真剣そのものだ。 
「ねえ、影山。だいぶ前のことだけど、わたしが『なぜ執事になったの？』って聞いたとき、あなたこう答えたわよね。『本当はプロの探偵かプロ野球選手になりたかったのでございます』って。あの話は嘘だったの？わたし、てっきりあなたは野球に詳しいと思っていたけど」 
「嘘ではございません、お嬢様。わたくし、執事の仕事はともかくとして推理とべースボールには自信がございます」 「………」できれば本業に自信を持って欲しいが、それはともかく。「だったら影 山にも判るでしょ。確かに吾郎は肩を壊したかもしれない。だけど物が投げられなくなったわけじゃないわ。実際、彼は野球をやめた後も、テニスやゴルフは普通に楽しんでいるみたいよ。トロフィーぐらいきっと簡単に放れるわ」
 「おっしゃるとおりでございます、お嬢様。つまり高校野球のエースだった吾郎が『肩を壊して投げられなくなった』という言葉の真の意味は、『投手として百四十キロ前後の速球や、大きく曲がる変化球を、一試合に百球以上も投げるような、そんな肩ではなくなってしまった』ということでございます。実際のところいまの吾郎は、投げられないけど投げられる、投げられるけど投げられないのでございます」 
「……投げられるけど……投げられない……!?」 奇妙な言い回しに戸惑う麗子に、運転席からさらなる声が届いた。 
「しかしながら、お嬢様、ここに大きな問題がございます。果たしてスポーッに疎い十三歳の少女は、そのような微妙なニュアンスを正しく理解していたのでございましょうか」    リムジンは夜の闇を静かに進む。麗子は運転席から聞こえる影山の言葉に耳を傾ける。 
「野球は難解なものでございます。この世のあらゆるスポーツの中で、野球ほど複雑怪奇な様式を備えたものは他にございません。お嬢様はかなり野球というものを理解していらっしゃるほうですが、女性の中には野球などまるで意味不明という方も珍しくはありません。里美嬢もおそらくはそのタイプでございましょう。そんな彼女が吾郎について『彼は以前ピッチャーだったけれど、肩を壊して投げられなくなったんだ』 と誰かに聞かされた場合、その言葉のニュアンスを正確に理解するとは限りません。 言葉どおりの意味に受け取ってしまったとしても無理のないところでございます」
「言葉どおりの意味??つまり、吾郎は『肩を壊して』いて物を『投げられない』わけね。少なくとも、里美ちゃんの理解としてはそうだった」 
「さようでございます。そんな里美嬢が偶然にも絹江夫人殺害事件の第一発見者となったとお考えください。里美嬢は絹江殺しの犯人が吾郎であることを知ります」 
「なぜ!?なぜ、里美ちゃんにそれが判るの？犯人の姿を見たの？」
 「いいえ、見なくとも判ります。なぜなら死体の傍には血文字で『ゴロー』と書かれているのですから」
「あ、そっか！タイイング･メッセージ！」麗子や風祭警部が読むことのできなかった血のメッセージを、里美だけは読むことができたのだ。「ということは、どういうこと？ダイイング･メッセージを読めなくしたのは里美ちやんってこと？」
「はい。おそらく里美嬢は遠縁に当たる吾郎に対して、密かに好意を寄せているのでございましょう。往々にして真面目な少女ほど不良っぽい男性に惹かれたりするもの。 不思議なことはございません。そんな里美嬢は吾郎の犯行を知り、健気にも吾郎を庇おうと決断したのです。まず、彼女は目の前にある『ゴロー』の血文字をタオルで拭って判読不能にします。しかし、それだけでは不充分だと考えた彼女は、死体の傍らに転がっていた凶器のトロフィーを持って現場を出ます。トロフィーを二階の窓に投げ込むためでございます」
「そうすることで、『投げられない』吾郎を、容疑の網の外に逃がしてやれる。里美ちゃんはそう考えたわけね」    間違った認識に基づく間違った理論だが、彼女としては筋の通った行動だったわけだ。 「でも待って。里美ちゃんはどうやってトロフィーを二階の窓に投げつけたの？彼女こそは正真正銘、トロフィーを二階まで投げられない、ひ弱な少女なのよ」 「お嬢様、よくお考えください。凶器が庭から二階の窓に放り込まれた、というのは単なる想像の産物。割れたガラスや転がった凶器、一階で起こった殺人などからイメージされた場面にすぎません。誰もその場面を目撃していないのでございます」
「ということは、事実はそうではない？」
「はい。実際には、凶器は三階の窓から二階の窓に向かって、投げ込まれたものでしょう。宗助の部屋の真上が、里美嬢の部屋であることから考えて、まず間違いございません。やり方はいろいろと考えられます。例えば、トロフィーの輪っかになった部分??先端にある打者のオブジェ、その股の部分なんかが理想的だと思われますが ??そこに長い紐を通した状態で、トロフィーを三階の窓からぶら下げる。そして振り子のような要領で二階の窓にぶつけてやるのです。窓ガラスは砕けて、トロフィーは宗助の部屋の中へ飛び込む。その後、紐の片方を引っ張って回収する。そんなやり方です。これぐらいは子供だって思いつきますし、腕力も必要ありません。他にもっとうまいやり方があるのかもしれませんが、いずれにせよ手段は大きな問題ではございません。大事なのは、犯人が凶器を庭から二階に放り投げたと、関係者に印象付けること。里美嬢はそれを実行し、そしてそれは確かに成功しました。しかしながら、 いざ捜査がはじまってみると――」 「吾郎が容疑の網の外に逃れることはなかった。当然だわ。吾郎は凶器を『投げられる人』なんだもの」
「はい。結局のところ里美嬢のやったことは、腕力のない彼女自身を容疑の対象外にしただけ。吾郎を救おうとする彼女の努力は完全に水の泡でございました。しかし彼 女には周りの大人たちの反応が、いっこうに理解できなかったことでしょう。里美嬢は広間での事情聴取のさなか、考えていたはずです。なぜ吾郎は『投げられない』ことを理由に彼女の無実を主張しながら、同じ理由で自分も無実であると、そう主張しないのか。なぜ他の人たちも、吾郎の肩が『壊れている』ことを話題にしないのか。 誰も話題にしないのなら、自分の口からいってしまったほうがいいのか。でも、そんなことをして不自然に思われないだろうか。彼女の中で、激しい葛藤があったはずです。そうこうするうちに風祭警部の事情聴取は終わりを迎えます。ついに痺れを切らした里美嬢は、吾郎の無実を訴えようと意を決して立ち上がり、なにかをいおうとしたのですが――」
「極度の緊張と混乱のあまり、なにもいえないまま失神してしまったというわけね」    「はい。おそらくは、そういった状況だったものと思われます」 運転席からの影山の声を聞きながら、麗子は唸った。凶器を二階の窓に放り投げるという不可解な行動。その意味を考えることで、影山は少女の勘違いした意図を見抜き、そして消されたタイイング･ メッセージまでも読んでみせたのだ。もちろん影山の推理が正しいという確証はない。だが、多くの謎が彼の説明によって腑に落ちたことも事実である。
「犯人は児玉吾郎。そして、里美ちゃんは事後共犯というわけね」
 「いちおうは、そうなります」と影山は微妙な表現で続けた。「しかしながら、お嬢様もご存じでしよう。この世の中、心霊写真とダイイング･メッセージぐらい、当てにならないものはありません。それは他人がいくらでも捏造することができるのでございます」
「なんですって！」麗子は驚きのあまり叫び声をあげた。「心霊写真って捏造なの！」
 「お嬢様――」影山はゴホンと間抜けな咳払い。「驚くポイントが違うのでは？」 「わ、判ってるわよ、間違えただけよ」麗子は慌てて話を戻す。「タイイング・メッセージが捏造だっていうのね。つまり吾郎が犯人だとは限らない。じゃあ、他に犯人がいるっていうの？誰よ、それ？」
 「さあ。いちおう思い浮かぶ名前もありますが??とりあえず話の続きは、お屋敷にて」 　そういって、いったん話を終えた影山の視線の先、フロントガラス越しに、見慣れた屋敷の門が見えた。先ほどまで多摩川沿いを下っていたリムジンは、いつの間にか方向転換して国立に戻っていたらしい。
6
そんなこんなで宝生麗子が屋敷への帰還を果たした、その数時間後のこと――
　シンと静まり返った暗闇の中、真夜中を告げる柱時計の鐘の音が、遠くの部屋で鳴り響く。その時代錯誤とも思える不気味な音色を、麗子はベッドの上で聞いていた。 頭の中では、先ほど影山に聞かされた推理が幾度となく繰り返されている。ダイイン グ･ メッセージが示す犯人の名前は児玉吾郎。しかし影山の頭の中には、違う犯人の名前も浮かんでいるらしい。だが結局、影山はその名を口にすることはなかった。絶 対の確信が持てないうちはけっして犯人を名指しすべきではない、そんな固い信念が影山にはあるのだという。素人探偵としては実に見上げた倫理観だと思うが、それにしちゃあんた、この前の事件では割と曖昧な理屈でもって、彼こそが犯人でございます、ってやってたわよね。あれはどーだってのよ、ふん、もったいぶっちゃってさ ……ああ、それにしても、眠い……そういや、昨日はほぼ徹夜だったんだ……眠くなるのも仕方ないわね…… やがて麗子が睡魔に屈して、ウトウトしかけたその瞬間??ガキン！
　　金属同士が激しくぶつかる衝撃音。眠りの淵から引き戻された麗子が、朦朧とする意識のまま薄く片目を開くと、彼女の顔の先にはなぜか金属バット。それを握っているのは影山だった。
「お嬢様！ 居眠りしている場合ではございません！クライマックスでございます！」
「え、え!?」 .    いわれて両目を見開いた麗子は眼前の光景に慄然とした。「??なに!?」
 　窓から差し込む月明かりの中、影山の向こうに覆面をかぶった黒い人影。その人影が寝ている麗子めがけて剣のようなものを振り下ろし、影山の金属バットがそれを辛うじて防ぐ。敵の刃と執事のバットが激しく擦れ合い、ギリギリという切羽詰った音が闇に響く。 
「わ、わわ！」麗子は慌てふためきながらベッドから転げ落ち、床を這いずるように移動して、影山で背中を盾にしながら立ち上がった。それから、えーと、なんだっけ、 こういう場合の恰好いい決め台詞??いや、こうなったらなんだっていい。麗子は叫んだ。
「引っ掛かったわね！あんたの悪事はお見通しよ！観念して、お縄につきなさい！」
時代劇の岡引か、わたしは!?内心忸怩たる思いの麗子の前で、男の野太い声が響いた。
「畜生！どうしうことだ！」
「どういうことかって、それはね――」
　要するにここは、屋敷は屋敷でも宝生家の屋敷ではなく児玉家の屋敷。その三階にある里美の部屋である。ではなぜ、麗子が里美のベッドで寝ていたのか？その理由は影山の推理にある。彼の推理とはこうだ。 　――真犯人は自分の知らないところでタイイング･メッセージを消したり、凶器を動かしたりする事後共犯者の存在をけっしてありがたいとは思わない。むしろ不気味で恐ろしい存在と認識しているに違いない。そして犯人にまともな観察力があるならば、昨夜の事情聴取の際の里美の様子から、事後共犯者が彼女であることに思い至った可能性が高い。だとすれば今夜、里美の身に危険が迫るのではないか。これは危機であると同時に、真犯人をあぶりだす絶好のチャンスでもある――	
   そこで、麗子は里美を別室に移動させ、彼女の身代わりとなって自らベッドに身を横たえたところ、寝不足のあまりついウトウト――というわけなのだが、「あんたに説明してやる必要なんかないわ！」 
麗子は面倒な説明をはしょって執事に命令した。「影山、こいつをやっちゃいなさい！」
   「承知いたしました」影山は答えて、おもむろにブラックスーツの胸に右手を差し入れる。
   「ちょ、まさか影山！」ピストルでも取り出す気？ だけどそんな物をここで出されたら殺人犯と一緒に影山も逮捕だ。いくら麗子が現職刑事でも拳統の不法所持は揉み消せない。「あ、でも大丈夫よ、影山！お父様に頼めば、揉み消してくださるわ！」 
「なんのお話ですか？」影山は涼しい顔で棒状の物体を取り出し、それをひと振りした。二十センチ程度の棒が一瞬で三倍ほどに伸びた。特殊警棒だ。「??護身用にどうぞ」    渡された警棒を「ありがとう」と受け取りながら、麗子は眉を顰める。「なんで、あんたがこんなものを？」
「執事ですから」と影山は涼しい顔。 全然答えになっていないが、それはともかく??
   麗子は特殊警棒を右手に持ち、影山は金属バットを両手に構えて、暗闇の中で覆面の真犯人と対峙した。よく見ると、犯人が手にした剣の柄に見覚えがある。広間の西洋式甲胄が腰に差していたサーベルだ。麗子は影山に囁く。 
「二対一よ。しかも、あいつが持っているのは模造刀。断然こちらが優位だわ」 「だといいのですが……」
   と、その瞬間、覆面男が舞いでも踊るかのような身のこなし。再び金属音が響き渡り、影山のバットと男の剣が闇の中で文字通り火花を散らして交錯した。影山が渾身の力でバットを振り抜くと、たまらず相手も距離をとる。影山は金属バットの先端を指先で触りながら、ゆるゆると首を振った。    「残念ながら、お嬢様、あの剣は模造刀ではございません。立派な刃がついております」 「ちッ??絹江夫人は、ずいぶん危ないものを飾っていたのね！」
 いくら数的に優位でも、こちらは金属バットと警棒だ。真剣を振り回す相手に不利ではないか。ぶつくさ文句をいう麗子に狙いを定めて、男が襲いかかる。男は経験者なのか、サーベルの扱いに慣れている様子。麗子も警官なので警棒の扱いには慣れているのだが、それでも相手の攻撃をかわすのが精一杯だ。麗子は敵の強烈な打ち込みを警棒で受け止めながら、視界の隅に影山の姿を探した。だが手助けして欲しいときに限って、影山の姿が部屋のどこにも見当たらない。「??影山！」
 「……」返事がない。
   さては、逃げたか、あの不忠義者め。ふん、まあいいわ。所詮、彼は単なる執事。 おとなしく紅茶でも淹れているのがお似合いだ。犯人逮捕の実践向きではない。殺人犯を捕らえるのは、国立署捜査一課に咲く黒い薔薇、宝生麗子の役目に決まっているじゃない！
   そう心に誓って特殊警棒を握り締める麗子。いきなり襲い掛かる覆面の男。 その瞬間、ベッドの陰から飛び出す人影。それは相手の剣を撥ね退けて二人の間に割って入った。影山だ。敵は警戒するように壁際まで後退。麗子は影山の背中を盾にしながら、 「どごにいたのよ?影山ぁ?いなぐなっちゃったかと思った?」
 麗子は泣きそうだった。本当はもの凄く心細かったのである。 「お待たせして申し訳ございません、お嬢様。ここはわたくしにお任せください」
   「なにが、お任せくださいよ、この馬鹿執事！ 二人がかりでなきゃ、やられちゃうわよ！」
   「いえ、まずはわたくしが」影山は有無をいわさぬ口調でそういうと、バットを中段に構えて相手を挑発した。「いざ、男らしく一対一の勝負と参りましょうか、前田俊之殿」
   え、前田俊之!?驚く麗子は、影山の背中越しに覆面男を見た。 名前を呼ばれた覆面男は、確かに一瞬ひるんだ様子を見せた。だが覆面を脱ぐことはせず、男は手にした剣をまっすぐ影山へと向けた。
   暗い部屋の中で、黒い服を着て相対する男。ひとりはサーベル、ひとりはバット。 手にした武器を除けば、ともによく似た雰囲気を醸し出している。ジリジリするような緊張感の中、疼れを切らしたかのようにサーベルの男が動いた。 「きええええぇぇぇぇ?ッ」怪鳥音を発しながら影山に切りかかる。
 影山もまた奇声こそ発しないが、バットを大きく振りかぶって素早い反応。部屋の中央で十文字に交錯する剣とバット。瞬間、響き渡る激しい衝撃音。ガキンというよりもガツンという鈍い音だ。暗闇の中、剣とバットを交えた状態のまま、二人の動きは一瞬ピタリと止まった。実力伯仲の好勝負、と麗子の目にはそう映る。だがその直後、サーベルを持つ男の様子に、明らかな焦りの色が見て取れた。男は二度三度と身体を揺するような仕草。そのとき麗子は確かに見た。月明かりに照らされた影山の横顔に、勝利を確信したかのような微かな笑みが浮かぶのを。すると、次の瞬間??
   覆面男は突然サーべルの柄から手を離すと、勝負を投げたようにあたふたと駆け出した。
「……？」麗子は意味が判らない。
「お嬢様！犯人確保です！」
   影山の声を聞き、麗子は我に返る。扉から逃げようとする男に背後から襲いかかり、 特殊警棒で後頭部をポカリ！すると、男はつんのめるように前方に倒れて扉に前頭部をガツン！頭の前後にダメージを負った男は、観念したようにくたくたと床の上に崩れ落ちていった。    「意外に呆気ない……」麗子は戦意喪失の覆面男を見下ろしながら、「影山、明かりを！」    たちまち暗かった部屋に明かりが灯る。瞬間、麗子の視線は犯人の姿よりも、むしろ影山の手にしたバットに釘付けになった。それは金属バットではなかった。 「どういうこと？ さっきまで金属バットだったはず……いつの間に木製バットに？」
「お嬢様が御活躍のさなかに、予備のバットに取り替えました。木製バットのほうが有効だと思ったものですから」
   影山は木製バットのグリップを握り、麗子の目の前にバットの先端を示した。そこには、銀色のサーベルが十文字を描くようにくっついている。サーベルの刃は、木製バットと激しく交錯した瞬間、そのあまりの切れ味ゆえにバットのへッドに深く食い込んだ。そしてそれっきり押しても引いても離れなくなってしまったのだ。犯人が急に剣を捨てて逃げ出した理由が、これだった。事情を理解した麗子は、影山の機転に呆れるしかなかった。
「信じられない。相手が真剣だと知って、あえて木製のバットに切り替えたっていうの。普通、逆でしょ」 「ひとつの賭けではございましたが、うまくいきました。そんなことより、お嬢様」 影山が倒れた犯人に視線をやる。麗子は小さく頷き、犯人の傍らにしゃがみこんだ。 「その面、拝ませてもらうわよ」 　覆面に手を掛け、一気に?ぎ取る。現れたのは絹江夫人が信頼を寄せた秘書の顏だった。
「前田俊之??やはりあなただったのね。だけど、いったいなぜ？」 
「こ、恋人の復謦だ……」荒い息を吐きながら、前田は懸命に訴えた。「俺の恋人はあの女のせいで自殺を……俺は復警のために、あの女の秘書になったんだ……恋人が死んだのは、そう、あれは忘れもしない三年前の夏……同棲中だった俺と彼女は……」
「あ、待って」麗子は掌を前に突き出し、前田の話を遮った。「その話、長い？だったら明日、取調室で聞いてあげるわ。だってほら、今夜はもう遅いでしょ」
正直なところ、殺人犯の復謦譚を拝聴する気力は、もう麗子には残っていなかった。 ちょうどそのとき、ガチャリと音がして部屋の扉が開く。恐る恐る顔を覗かせたのは二人の若い制服巡査だった。「あ、宝生刑事……」「なにかありましたか……」
騒ぎを聞いて駆けつけたらしいが、いまさら遅い。麗子はやれやれというように腰に手を当て小さく溜め息。だが、ちょうどいいといえば、ちょうどいい。麗子は威厳を示すように胸を張り、二人の巡査に事件の後始末を指示した。 　「この男をいますぐ国立署に連行するように。罪状はとりあえず公務執行妨害の現行犯。そして、おそらくは児玉絹江殺害の真犯人よ。それじゃあ、後はよろしくお願い……あ、ちょっと待って、違う違う……その男じゃないの……犯人はこっちよ……そっちの彼は犯人じゃなくて、その、なんていうか……彼はわたしの味方だから……逮捕しないでね」

　「感謝いたします、お嬢様。わたくし、もう少しで連行されるところでございました」 
再び、リムジンの車内。影山は運転席から嫌味なくらい感謝の言葉を繰り返す。犯人逮捕に貢献しながら手錠を打たれそうになったのが結構不満らしい。まあ、無理はないが。 
「あなた、普段から怪しい雰囲気を醸してるから、犯罪者と間違われるのよ。変な武器とか持ってるし――まあ、今回はそれが役に立ったけど」 　麗子は借り物の特殊警棒を両手で弄びながら、「ところで、ひとつ質問なんだけど」 
「なぜ、犯人は前田俊之なのか、でございますね」
「というより、なぜあなたがそう思ったのか、それが謎だわ」 麗子に問われて、影山は最後の謎解きをおこなった。
　「わたくしも前田が犯人であるという確信があったわけではございません。現場に残されたダイイング・メッセージが正真正銘、絹江夫人の残したもの??つまり児玉吾郎が真犯人――そんな可能性も充分考えられるのですから。しかしその一方で、もしもダイイング･ メッセージが捏造されたものだった場合、それを捏造した犯人は誰か。 そう考えたときに、わたくし奇妙な違和感を覚えたのでございます」
　「違和感!?」
　「はい。すでに推理いたしましたように、残されたダイイング･ メッセージは『ゴロー』でございます。しかし、なぜ『ゴロー』なのでしょうか。なぜ『カズオ』ではないのでしょうか。もし絹江夫人を殺害した犯人が、その罪を誰かに擦り付けようとした場合、その相手は吾郎よりも和夫のほうが相応しいとは思われませんか。なぜなら和夫は事件の日の夕食の席で絹江夫人と大喧嘩をやらかし、勢い余って『ぶっ殺す』 という物騒な言葉を口にしているのです。犯人にとってこれほど理想的なスケーブゴートはちょっと考えられないと思うのですが」 　「それもそうね。和夫という、うってつけの人物がいるのに、犯人は吾郎を選んでいる。なぜか？」
「はい。そこで思い浮かぶ可能性が二つございます。ひとつは和夫自身がまさしく絹江殺しの犯人である場合でございます」
「贋のダイイング･ メッセージとして、自分の名前を書くわけにはいかないものね。 でも和夫にはアリバイがあるわ。不倫相手の証言だけどそこそこ信憑性のあるアリバイが」
「はい。ですから、もうひとつの可能性のほうが浮かび上がるのでございます」 「もうひとつの可能性って？」
「それは、和夫の『ぶっ殺す』発言を犯人が知らなかった場合でございます。知らなければ、和夫に罪を擦り付けるという発想が浮かばないのも無理はありません。では、 和夫の発言を知らなかった人物とは、誰か？」
「なるほど、それで前田ってわけね。屋敷の人間で、前田だけは夕食に同席しない。 離れでひとり食事をする前田は、夕食時の大騒動を知らなかった」    運転席の影山がわずかに頷く。どうやらすべての謎は解けたようだ。麗子にはもうなにも質問すべきことはなかった。不明な点のいくつかは明日になれば前田本人の口から語られることだろう。真夜中過ぎの疲れた頭で考えることではない。そうだ、そんなことより真夜中過ぎといえば――	
   麗子はふと胃袋周辺に頼りない軽さを覚え、ついでにこの間食べ損なったフォアグラを思い出した。時計の針は午前二時。夜食が恋しい時間帯だ。
 「ねえ、影山」麗子は運転席に身を乗り出すようにしながら、「お腹すかない？」 しかし影山は眉ひとつ動かさずに、「わたくしは特に空腹は感じません」と彼らし い意地悪な答え。「ですが、お嬢様がお望みとあらば、どこへなりと御案内いたしましょう。もっともフォアグラを出すような店はこの時間はやっておりませんが」
「そりゃそうよね」麗子は一瞬思案して、それからふと面白い質問を思いついた。「ねえ、影山、あなたの行きつけの店とかはないの？」
「わたくしの、でございますか？」影山はびっくりしたように数秒黙り込み、「もちろん、ございます」と彼にしては意外な答え。 「嘘!?あるの!?どこ、どこ、どこよ!?近いの!?深夜もやってる!?どんな店!?」    なぜここまで異常な興奮を見せるのか、麗子自身にもよく判らない。あえていうなら、影山の普段の食事風景が想像できない分、なんだか興味深いのだ。そんな麗子に、 影山も少しだけ興奮した口調で能書きを語った。
「五日市街道沿いの隠れ家的名店でございます。上海で修業を積んだシェフが国産の上級食材を用いて、秘伝のタレと門外不出のレシピでもって作り上げる極上の逸品――」
「中華ね！」
「はい」影山は運転席で自省満々に頷く。「最強の中華そばでございます」
 「中華……そば!?」影山の彰表を衝くチョイスに、麗子は唖然。それから、なぜか沸沸とこみ上げてくる笑いを必死の思いで噛み殺し、ようやく顔を上げた。そして麗子は、いかにもお嬢様らしい華やかな笑顔と少し気取った口調で運転席の執事にこう伝えた。 「なかなか、面白そうな店ね。さっそく案内してもらえるかしら」
 「かしこまりました、お嬢様」 影山は恭しく答えると、大きくハンドルを切り、アクセルを踏み込んだ。 街中が寝静まったかのような国立の夜に、軽快なエンジン音が鳴り響く。 お嬢様と執事を乗せたリムジンは、真夜中のディナーへ向けて走りはじめた。 

   ここは国立の某所に建つ豪邸。そう、あの無闇やたらと関連企業を増やし続け、現在もなお拡大を続ける複合企業『宝生グループ』の総帥、宝生清太郎の邸宅である。
   夜景の見えるリビングでは、腰がずっぽり埋まるほどのふかふかのソファに座りながら、清太郎のひとり娘、宝生麗子が真紅のドレス姿で食後のカクテルを楽しんでいた。グラスの青い液体を彼女が半分ほど飲んだころ、リビングの扉を押し開けるようにして現れたのはタキシード姿の執事影山。彼の両手には大きな箱が抱えられていた。 「お嬢様、このようなものが届いておりますが、いかがいたしましょう？」 影山が箱をテーブルに置く。それはみかん箱程度の大きさがあり、洒落たピンクの包装紙とブルーのリボンで優雅に飾られていた。麗子はひと目見るなりピンときた。 「ははん、さては麗子ちゃん宛のプレゼントね。きっと熱烈なファンからだわ」 「お嬢様、お考えがポジティブ過ぎます。警察官にファンからプレゼントなど、普通はあり得ません。むしろ犯罪者から爆発物が届いた可能性をお考えになるべきでは？」 
「それもそうね」麗子は静かにグラスを置き、ひとり部屋の隅に移動。そこに置かれた大画面テレビの背後に回ると、液晶パネルを盾にした恰好で、勇ましく執事に命じた。「さあ、よくってよ、影山！爆弾の入ったその箱を開けてちょうだい！」 
「お嬢様はよくても、わたくしは全然よくありませんが……」
   やれやれ、というように首を振る影山。だが、そんな彼はふいに「おや!?」という表情を浮かべて、箱に耳を押し当てる。やがて彼は箱の中身に見当がついたとばかりに、迷いなくリボンを解き、包装紙を破り捨てた。現れたのは、なんの変哲もない段ボール箱。蓋をあけると、中から顔を覗かせたのは一匹の真っ黒な仔犬だった。 「まあ、可愛いワンちゃん！」麗子はテレビの背後で歓声をあげ、目を輝かせた。 
多くの人は「犬派」「猫派」と分類されるが、麗子はそのどちらでもなく、敢えていうなら「犬も猫も好きなうさぎ派」だ。要するに、可愛いものは、種を問わずなんでも可愛がるタイプである。    麗子はあらためてテーブルに駆け寄り、箱の中から仔犬を両手で抱き上げた。黒い仔犬は爆発もせず煙も出さず、おとなしく麗子の胸に抱かれた。犬種はよく判らないが、性別はオスだ。麗子は仔犬に頬ずりしながら、嬉しそうに目を細めていった。 　「やっぱり、間違いないわ。これは私へのプレゼントよ。そういえば、もうすぐわたしの二十三歳のバースデーだからきっとそのお祝いね」
 「お嬢様、ドサクサ紛れに判りにくい嘘を吐くのはおやめくださいませ。もうすぐ二十三歳というのは、いまはまだ二十二歳、という意味でございますよ……」
「うるさいわね！わたしのバースデーは、このところずーっと二十三歳なの！今年もそうなの！もちろん、来年もよ！」
   覚えておくようにね、と麗子が釘を刺すと、影山は恐縮したように胸に手を当て「承知いたしました」と頭を下げる。麗子は、それでよろしい、とばかりに澄まし顔で頷き、それから再びその興味を胸に抱いた仔犬へと向けた。
 「そうだ、さっそくこの子に名前をつけてあげなくちゃ。なにがいいと思う、影山？」 
「はあ。どうせ、お嬢様にはご自分のお考えがおありなのでは？」 
「いいから、いってごらんなさい。もし素敵な名前だったら、採用してあげるから」
「そうでございますか、では――」影山はゴホンとひとつ咳払いをして、自らの腹案を口にした。「犬といえば、シャーロック･ホームズの活躍する長編に、『バスカヴィル家の犬』という名作がございます。それにちなんで……」 「そうだ！この犬、黒い毛色がなんだかタキシードっぽいから、執事っていう意味で『パトラー』っていうのは、どうかしら。そうだ、パトラーがいいわ。え、なに!? 影山シャーロック･ホームズがどうかしたかしら？」 
「い、いえ、なんでもございません。お嬢様のお気に召すままに……」 
「そう。じゃあ、この子の名前はバトラーに決定ね」麗子は仔犬をテーブルに座らせると、その鼻面に向かって指を一本立てた。「さあ、パトラー、これから、あなたは忠実なしもべとして、このわたしに仕えるのよ。わたしのいうことはなんでもよく聞いて、常にわたしの後を歩きなさい。いいわね、バトラー。間違っても、わたしを差し置いて、でしゃばるような真似をしては駄目。わたしを侮辱したり、暴言を吐いたりなんて、もってのほかよ。絶対、許さないんだから！判ったわね、バトラー?」
「……」言葉を解さない仔犬は、困惑したように首を傾げるばかりである。 「判ったら、返事！」    麗子の殺気を感じ取ったのか仔犬のバトラーはテーブルの上で「ワン！」と鳴いた。麗子は満面の笑みで「いい子ねー」とパトラーの頭をなでなで。影山は同情を寄せるような顔でバトラーの健気な表情を見詰めた。と、そのとき、「??おや!?」 
「どうしたの、影山？」    怪訝な顔の麗子の前で、執事はバトラーの首輪に注目する。それは特徴のあるデザインで、イミテーションの宝石のようなものが数箇所、埋め込まれている。影山は黙ったまま、いきなり仔犬から首輪を外すと、それを伸ばした状態でテーブルに置いた。 
「お下がりください、お嬢様！」
警告を発しながら、影山は素早い仕草でタキシードの胸元に右手を滑らせる。次の瞬間、彼の右手が取り出したのは、短い棒状の物体。影山が右手を一閃させると、棒の長さは一瞬で三倍になった。特殊警棒だ。影山は無言のままそれを振り上げ、目の前の首輪目掛けて振り下ろす。イミテーションの宝石のひとつが砕け散り、テーブルの上には機械の破片が飛び散った。ん!?機械の破片って……
「どういうことなの、影山？」麗子は大画面テレビの背後から、怯えた顔を覗かせる。 
「おや、ずいぶん、お下がりになりましたね、お嬢様……」影山は液晶パネルを盾にする麗子に呆れた表情。「ご覧ください。これはただの首輪ではございません。これは超小型盗聴器を内蔵した首輪。仔犬はそのためのカムフラージュでございます」 
「なんですって！」テーブルに駆け寄った麗子は、破壊された盗聴器の残骸を指先で摘み上げ、怒りと恐怖にワナワナと身体を震わせた。「さては、誰かがわたしのプライバシーを密かに狙っているんだわ。ひょっとして、わたしの熱烈なファンの仕業 ……」
「お嬢様、その発想からは、どうしても逃れられないのでございますか？」 
「じゃあ、誰がこんな真似するっていうのよ。こんな手の込んだやり方で、わたしの私生活を知りたがる変態的な人物なんて、わたしの周囲にいるはずが??いいやッ、いたわ！ひとりだけいた！」 
   麗子は激しい戦慄を覚えながら、その人物の名前を口にした。「風祭警部よ！彼ならどんな非常識な手段を使ったとしても不思議じゃないわ。だって、彼はわたしにゾッコンなんだもの。しかも親がお金持ちだから、盗聴器ぐらい何台でも買えるはず。 ??ああ、それにしても、可哀相な風祭警部。これでもう彼の懲戒免職は確定ね」
   じゃあ、さっそく 一一〇番通報してちょうだい。と、いきなり容赦のない命令を下す麗子に対して、影山はゆっくりと首を左右に振って、こういった。 　　「お嬢様、残念ながら、お嬢様のお考えは犬に食わせるほどの値打ちもございません」 
突然の影山の暴言に、麗子は「なんですって！」と素っ頓狂な叫び声をあげ、仔犬のバトラーは「ワン！」と頷いた。麗子は二人の執事に一斉に馬鹿にされた気がした。
 「じゃあ、なによ。あなたはこれが風祭警部の仕業じゃないっていうの？」 「はい。警部の仕業ではございません。なぜなら、警部はお嬢様のことを、ごく平凡な暮らしを営む、普通のお嬢さんと信じ込んでいるはず。お嬢様が宝生財閥の総帥の娘として、この豪邸でのうのうと暮らしていることを彼は知らないのでございます。 そんな風祭警部が、この屋敷にプレゼントを送れるはずがないではありませんか」
「う、確かに、そのとおりだわ」麗子は影山の的確な指摘に頷くしかない。「だけど、 誰が『のうのうと暮らしている』ですって？言葉に気をつけなさいね、影山」
 「申し訳ありません。口が滑りました」影山は澄ました顔で頭を下げる。 
「まあ、いいわ。ともかく、警部は犯人ではない。じゃあ、いったいこれは誰の仕業？」 深い困惑の表情を浮かべる麗子に対して、再び影山は説明した。 「プレゼントの贈り主は、歴然としております。ご覧ください、この包装紙。これは 『宝生百貨店』の包装紙でございます。この段ボール箱は『宝生製紙』のもの。首輪は『宝生ペットサービス』のオリジナル商品。配送伝票は『宝生白うさぎ便』。おまけに、この盗聴器は『宝生電機』が極秘裏に製造している政府御用達の最新機種でございます。これほどまでに『宝生グループ』の製品にこだわりを持ち、なおかつお嬢様の私生活に関心を払う人物といえば、もはや世界にただひとり――」    影山はおごそかな口調で、そのただひとりの人物の名前を告げた。 「我が旦那様であらせられる、宝生清太郎様、その人でございます！」 
「お、お父様が犯人ですって……」
「はい。旦那様は多忙なあまり、普段お嬢様と直接お会いする機会がございません。 そのため、お嬢様の日常生活に少しでも触れたいと願う旦那様は敢えてこのような手段を選ばれたものと思われます。ああ、旦那様のお嬢様を想う愛情の、なんと深いことでございましょう！」
   感動を口にしながら、白々しく目頭を押さえる影山。仔犬のバトラーも神妙な面持ちで「くう?ん」と鳴く。その隣で、麗子はあらためて父の自分に対する異常な愛情を思い知り、大きな驚きと若干の不安を覚えるのだった。 「お父様って、ひょっとして、いちばん変かも……」
(おしまい)

